[1]
ایک گھنٹہ قبل
’ان بیٹرز کو تو سمجھ ہی نہیں آ رہی۔ اس کو نہیں مار پاؤ گے۔‘
’ان کو کیا، انڈیا کو بھی سمجھ نہیں آئے گی۔‘
’ایسے بولر کے خلاف پریکٹس کے لیے کس کو بلاؤں میں؟‘
’یہ انڈیا کے خلاف ان کا ٹرمپ کارڈ ہو گا۔‘
یہ وہ چند جملے ہیں جو ایک انڈین چینل پر پاکستان اور امریکہ کی ٹیم کے درمیان ہونے والے میچ کی کمٹری کے دوران ادا کیے گئے اور ان جملوں میں ذکر ہو رہا ہے پاکستانی بولر عثمان طارق کا جن کا مخصوص ایکشن پہلے بھی بحث کا مرکز رہا ہے۔
تاہم گزشتہ روز کھیلے جانے والے میچ کے دوران اور بعد میں عثمان طارق کا ایکشن اور  ان کا وقفہ خصوصی طور پر انڈیا میں زیر بحث ہے جہاں کے ایک سابق سپنر بھی پاکستانی بولر کے دفاع میں سامنے آئے۔
کولمبو میں کھیلے گئے اس میچ میں عثمان طارق نے چار اوورز میں 27 رن کے عوض تین وکٹیں حاصل کیں۔ ایک جانب جہاں پاکستان کے سپن بولر کے کمبینیشن پر بات ہونے لگی تو وہیں انڈیا کے سوشل میڈیا پر عثمان طارق کا نام گردش کرنے لگا۔
چند صارفین نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال اٹھائے تو کچھ نے سوال کیا کہ کیا گیند پھینکنے سے قبل وقفہ لینا کرکٹ قوانین کے مطابق درست بھی ہے یا نہیں؟
شریواتس گوسوامی نامی صارف نے لکھا کہ ’فٹ بال میں بھی اب پنلٹی کک سے پہلے کھلاڑیوں کو وقفہ لینے کی اجازت نہیں تو یہ کیسے ٹھیک ہے؟ ایکشن درست ہو گا لیکن گیند پھینکنے سے بلکل پہلے وقفہ لینا؟ یہ جاری نہیں رہنا چاہیے۔‘
اس بحث میں سابق انڈین سپنر ایشون بھی شامل ہوئے اور انھوں نے لکھا کہ ’یہ بات درست ہے کہ فٹ بال میں اس کی اجازت نہیں ہے لیکن اگر کسی بلے باز کو اس بات کی اجازت ہے کہ وہ بیٹسمین یا امپائر کو اطلاع کیے بغیر دوسرے رخ سے سوئچ ہٹ کر سکتا ہے یا ریورس کر سکتا ہے تو پھر تمام حدود گیند کرنے والے کے لیے کیوں؟‘
انھوں نے لکھا کہ ’بولر کو تو امپائر کو مطلع کیے بغیر دوسرے بازو سے گیند پھینکنے کی اجازت نہیں ہے۔ پہلے اس قانون کو بدلنا چاہیے۔‘
اکاش چوپڑا نے اس کے جواب میں لکھا کہ ’وقفہ تو ٹھیک ہے۔‘
تاہم انھوں نے کہ ’کیا بازو موڑے بغیر یہ ممکن ہے کہ کسی گیند کی رفتار میں 20 سے 25 کلومیٹر تک کا اضافہ ہو؟‘
یہ بحث اتنی بڑھی کہ ایشون نے بعد میں ایک اور طویل سوشل میڈیا پوسٹ لکھی جس میں ان کا کہنا تھا کہ ’ایکشن ٹھیک ہے یا نہیں یہ صرف آئی سی سی بولنگ ایکشن ٹیسٹنگ مرکز میں ٹیسٹ ہو سکتا ہے اور دوسری بات یہ کہ 15 ڈگری کا قانون موجود ہے جس کے تحت باولر اپنی کہنی کو سیدھا کر سکتا ہے۔‘
ان کے مطابق ’کسی آن فیلڈ امپائر کے لیے اس وقت یہ فیصلہ کرنا مشکل ہوتا ہے کہ آیا بولر 15 ڈگری کے مطابق گیند پھینک رہا ہے یا نہیں۔‘
ایشون نے لکھا کہ ’یہ ایک گرے ایریا ہے اور کسی پر اس گرے ایریا کا استعمال کرنے پر الزام لگانا غلط ہے۔ جہاں تک وقفے کا سوال ہے تو میرے نزدیک یہ بلکل قانونی ہے کیوں کہ یہ ان کا ریگولر بولنگ ایکشن ہے۔‘
اس سوال اور جواب کے بیچ ایک بات جو چند انڈین صارفین نے کہی وہ یہ تھی کہ عثمان طارق کا جب انڈیا کے بائیں ہاتھ سے کھیلنے والے بلے بازوں سے سامنا ہو گا تو یہ ایک دیکھنے والا مقابلہ ہو گا۔
امیت شرما نامی صارف نے لکھا کہ ’اگر تو بلے باز اپنے جذبات پر قابو رکھ پائے تو وہ اچھا کھیل پائیں گے ورنہ نہیں۔‘
عثمان طارق کے ایکشن سے جڑے سوال نئے نہیں ہیں۔ حال ہی میں آسٹریلیا کے خلاف سیریز کے دوران جب بلے باز کیمرون گرین آوٹ ہونے کے بعد پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دوران اُنھوں نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر اُن پر ’چکنگ‘ کا الزام لگایا۔
اس کے بعد اُن کے بولنگ ایکشن پر ایک نئی بحث شروع ہو گئی اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کرتے ہوئے اُنھیں ورلڈ کپ میں پاکستان کا ’ایکس فیکٹر‘ قرار دیا ہے۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ اُنھیں سمجھ نہیں آتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کیوں اُٹھایا جاتا ہے، ’ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے۔‘
اپنے بولنگ ایکشن کے بارے میں خود عثمان طارق کیا کہتے ہیں؟
عثمان طارق تقریباً ایک سال قبل ایک انٹرویو میں یہ بتا چکے ہیں کہ ان کا بولنگ ایکشن اس لیہ غیر معمولی ہے کیونکہ ان کی ’دو کہنیاں‘ ہیں۔
انھوں نے کہا کہ جب ان کے ایکشن پر اعتراض ہوا تو وہ ڈاکٹرز کے پاس گئے۔ ان کے دونوں بازوؤں کا جائزہ لیا گیا۔
عثمان طارق کے مطابق ان کے جسم کا فریم ’عام آدمی سے مختلف ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’یہ پیدائشی معاملہ ہے اور میرا بازو دو کہنیوں کی وجہ سے سیدھا نہیں ہو سکتا۔‘
پاکستان کرکٹ بورڈ نے سات مئی کو اپنے ایک بیان میں کہا کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے سپینر عثمان طارق نے لاہور میں پی سی بی کی منظور شدہ بائیو مکینکس لیب میں ٹیسٹ کروانے کے بعد اپنے بولنگ اسسمنٹ کو کلیئر کیا ہے۔
پی سی بی کے مطابق عثمان کو 13 اپریل کو پی ایس ایل میں لاہور قلندرز کے خلاف میچ کے دوران مشتبہ بولنگ ایکشن کی اطلاع ملی تھی۔
اس کے بعد کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی انتظامیہ نے پی سی بی سے درخواست کی کہ وہ بولر کو ٹیسٹ کروانے کی اجازت دے جس کے نتیجے میں انھوں نے بولنگ اسسمنٹ کلیئر کی تھی۔

[2]
19 جنوری 2026اپ ڈیٹ کی گئی 3 گھنٹے قبل
پی ایس ایل کے11 ویں سیزن کا آغاز 26 مارچ سے ہو رہا ہے اور حال ہی میں تین نئی ٹیموں کے اضافے کے بعد اب مجموعی طور پر نو ٹیمیں ٹائٹل کے حصول کے لیے مدمقابل ہوں گی۔ یہ ٹیمیں کن کھلاڑیوں پر مشتمل ہوں گی، اس کا فیصلہ آج کھلاڑیوں کی نیلامی کی تقریب میں ہو گا۔
پی ایس ایل کی انتظامیہ نے رواں برس سیزن 11 کے لیے انڈین پریمیئر لیگ کی طرز پر پہلی مرتبہ کھلاڑیوں کی نیلامی کا طریقۂ کار متعارف کرایا ہے۔ پاکستان سپر لیگ میں کھلاڑیوں کا انتخاب پلیئرز ڈرافٹ کے طریقہ کار کے تحت کیا جاتا تھا لیکن اس مرتبہ آئی پی ایل کی طرز پر کھلاڑیوں کی ’بیس پرائس‘ مقرر کر کے نیلامی کی جا رہی ہے۔
پی ایس ایل کے نئے قواعد و ضوابط کے مطابق ہر ٹیم کے پاس نیلامی میں کھلاڑیوں کی خدمات حاصل کرنے کے لیے 45 کروڑ روپے کی مجموعی رقم دستیاب ہے جبکہ براہِ راست ’سائننگ‘ کے لیے مزید ساڑھے پانچ کروڑ روپے استعمال کرنے کی اجازت دی گئی ہے۔ یوں زیادہ سے زیادہ بجٹ ساڑھے 50 کروڑ روپے ہو گا۔
پی ایس ایل انتظامیہ نے ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی ہے جو پی ایس ایل 10 کا حصہ نہیں تھا اور اس آپشن کو استعمال کرتے ہوئے تین فرنچائزز نے آسٹریلوی کھلاڑیوں کو اپنے سکواڈ کا حصہ بنایا ہے۔ ان میں کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے سپنسر جانسن، سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ جبکہ حیدرآباد کنگزمین نے مارنس لبوشان کو سائن کیا ہے۔
اس نیلامی میں ہر فرنچائز اپنے سکواڈ میں کم سے کم 16 یا زیادہ سے زیادہ 20 کھلاڑی شامل کر سکے گی جبکہ سکواڈ کے حجم کے لحاظ سے غیرملکی کھلاڑیوں کی تعداد پانچ سے سات ہو گی۔
اس سکواڈ میں سے فرنچائز کے لیے پلیئنگ الیون میں کم از کم تین اور زیادہ سے زیادہ چار غیرملکی کھلاڑیوں کو کھلانا لازمی ہوگا۔
ٹیموں کے لیے سکواڈ میں 23 برس سے کم عمر کے کم از کم دو اور پلیئنگ الیون میں ایک کھلاڑی کو شامل کرنا بھی  ضروری ہو گا۔
نیلامی کا طریقۂ کار
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پی ایس ایل میں کھلاڑیوں کی نیلامی کے لیے اس بار بھی چار کیٹیگریز رکھی گئی ہیں۔
پہلی کیٹیگری میں بنیادی معاوضہ چار کروڑ 20 لاکھ، دوسری میں دو کروڑ 20 لاکھ روپے، تیسری میں ایک کروڑ 10 لاکھ روپے جبکہ چوتھی کیٹیگری میں 60 لاکھ روپے رکھا گیا ہے۔
پی ایس ایل کے پہلے 10 سیزنز میں کھلاڑیوں کو ڈالرز میں ادائیگی کی جاتی تھی، تاہم اس مرتبہ اُنھیں پاکستانی روپوں میں معاوضہ دیا جائے گا۔
پی سی بی کے مطابق نیلامی کے دوران جس کھلاڑی کی بولی چار کروڑ 20 لاکھ سے شروع ہو گی، اس کے بعد ہر بولی کے دوران فرنچائز کو کم سے کم 15 لاکھ روپے کا اضافہ کرنا لازمی ہو گا۔
اسی طرح جس کھلاڑی کی بیس پرائس دو کروڑ 20 لاکھ ہو گی، اس میں ہر بولی کے دوران پانچ لاکھ جبکہ ایک کروڑ 10 کروڑ والے کرکٹر کی بولی بڑھانے کے لیے کم از کم ڈھائی لاکھ روپے بڑھانا ہوں گے۔
نیلامی میں پہلی کیٹیگری میں نو پاکستانی کھلاڑی شامل ہیں جو پاکستان کی ٹی 20 کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان آغا کے علاوہ صاحبزادہ فرحان، حارث رؤف، محمد رضوان، محمد عامر، نسیم شاہ، عماد وسیم اور فخر زمان کے علاوہ فہیم اشرف ہیں۔
پانچ پاکستانی کھلاڑیوں کی بیس پرائس دو کروڑ 20 لاکھ روپے رکھی گئی ہے یعنی وہ دوسری کیٹیگری کا حصہ ہیں اور یہ تمام کھلاڑی پاکستان کی قومی کرکٹ ٹیم کا حصہ رہ چکے ہیں۔ ان میں شان مسعود، افتخار احمد، اسامہ میر، سعود شکیل اور محمد وسیم جونیئر شامل ہیں۔
زیادہ سے زیادہ بیس پرائس پانے والے غیرملکی کھلاڑیوں میں آسٹریلیا کے چھ، انگلینڈ کے چار، نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ کے تین، تین اور سری لنکا اور ویسٹ انڈیز کے دو، دو کھلاڑی شامل ہیں۔
ابتدائی طور پر ایسے کھلاڑیوں کی مجموعی تعداد 22 تھی لیکن افغان کھلاڑیوں کے پی ایس ایل کا حصہ نہ بننے کے فیصلے کے بعد فضل حق فاروقی اور مجیب الرحمان اب نیلامی میں شامل نہیں ہوں گے۔
کون سے کھلاڑی نیلامی کا حصہ نہیں ہوں گے
پی ایس ایل 11 کے لیے ہونے والی نیلامی میں بابر اعظم اور شاہین آفریدی جیسے کئی بڑے نام شامل نہیں ہوں گے جس کی وجہ ’ریٹینشن پالیسی‘ ہے۔
کراچی کنگز نے اس سیزن کے لیے حسن علی، خوشدل شاہ، سعد بیگ اور عباس آفریدی کو ٹیم میں برقرار رکھنے کا فیصلہ کیا۔ کراچی کنگز نے حسن علی کو چار کروڑ 76 لاکھ، عباس آفریدی کو تین کروڑ آٹھ لاکھ، خوشدل شاہ کو تین کروڑ 36 لاکھ جبکہ سعد بیگ کو 60 لاکھ روپے میں ریٹین کیا ہے یوں نیلامی میں اس فرنچائز کے پاس 33 کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم ہو گی۔
پشاور زلمی نے بابر اعظم کو پلاٹینم کیٹیگری میں برقرار رکھا ہے اور انھیں سات کروڑ روپے ملیں گے۔ ڈائمنڈ کیٹیگری میں سپنر سفیان مقیم کو رکھا گیا ہے جنھیں چار کروڑ 48 لاکھ روپے کی رقم ملے گی جبکہ گولڈ کیٹیگری میں عبدالصمد دو کروڑ 80 لاکھ روپے حاصل کریں گے اور پشاور کی جانب سے ریٹین کیے جانے والے چوتھے کھلاڑی علی رضا ہیں جن کی قیمت ایک کروڑ 96 لاکھ روپے  رکھی گئی ہے۔
ان چار کھلاڑیوں پر پشاور زلمی نے 16 کروڑ 24 لاکھ روپے کی رقم خرچ کرنے کا فیصلہ کیا ہے اور ان کے پاس نیلامی میں خرچ کرنے کے لیے 28 کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم ہو گی۔
اسلام آباد یونائیٹڈز نے پی ایس ایل 11 کے لیے کپتان شاداب خان کو پلاٹینم کیٹیگری، سلمان ارشاد کو گولڈ کیٹیگری اور اندریس گوس کو سلور کیٹیگری میں سکواڈ میں برقرار رکھا ہے۔
اسلام اباد یونائیٹڈ نے کپتان شاداب خان کو سات کروڑ روپے میں ریٹین کرنے کا اعلان کیا ہے، یہ معاوضہ انھیں پلاٹنیم کیٹیگری میں ادا کیا جائے گا جبکہ اسلام آباد یونائیٹڈ نے سلور کیٹیگری میں اندریس گوس کو ایک کروڑ 40 لاکھ روپے اور گولڈ کیٹیگری میں سلمان ارشاد کو ایک کروڑ 20 لاکھ روپے ادا کیے جائیں گے۔
اس طرح اسلام آباد یونائیٹڈ نے کھلاڑیوں کی خریداری کے لیے مقرر 45 کروڑ روپے کی مجموعی رقم میں سے نو کروڑ 60 لاکھ روپے پہلے ہی استعمال کر لیے ہیں اور اب ان کے پاس 35 کروڑ سے زیادہ کی رقم باقی ہے۔
لاہور قلندرز نے شاہین شاہ آفریدی، عبداللہ شفیق، زمبابوے کے پاکستانی نژاد آل راؤنڈر سکندر رضا کے علاوہ محمد نعیم کو نیلامی کے لیے پیش نہ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ فرنچائز نے شاہین آفریدی کو سات کروڑ، عبداللہ شفیق کو دو کروڑ 20 لاکھ، سکندر رضا کو دو کروڑ 80 لاکھ جبکہ محمد نعیم کو 70 لاکھ کی رقم دینے کا فیصلہ کیا ہے۔
یوں لاہور کے پاس نیلامی میں خرچ کرنے کے لیے دستیاب رقم 32 کروڑ 30 لاکھ روپے ہو گی۔ لاہور کی ٹیم نے بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے فاسٹ بولر مستفیض الرحمان کو براہِ راست سائن بھی کیا ہے۔
کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے آسٹریلیا سے تعلق رکھنے والے فاسٹ بولر سپنسر جانسن کو براہِ راست سائن کیا ہے جبکہ سپنر ابرار احمد اور عثمان طارق کے علاوہ حسن نواز اور ایمرجنگ کھلاڑی شمائل حسین کو 'ریٹین' کرنے کا اعلان کیا ہے جنھیں بالترتیب سات کروڑ، پانچ کروڑ 60 لاکھ، تین کروڑ 92 لاکھ اور 84 لاکھ روپے دیے جائیں گے۔ اس طرح کوئٹہ کے پاس 27 کروڑ 64 لاکھ روپے کی رقم باقی بچی ہے۔
سیالکوٹ سٹالیئنز نے جہاں سٹیو سمتھ کو 14 کروڑ روپے کی خطیر رقم کے عوض براہِ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے وہیں یہ ٹیم محمد نواز کو چھ کروڑ 16 لاکھ، سلمان مرزا کو تین کروڑ 92 لاکھ، احمد دانیال کو دو کروڑ 24 لاکھ جبکہ سعد مسعود کو 84 لاکھ روپے کی رقم دے گی۔
پی ایس ایل 11 میں شامل کی جانے والی دوسری نئی ٹیم حیدرآباد کنگزمین نے جہاں آسٹریلیا سے تعلق رکھنے والے مارنس لبوشان کو براہِ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے وہیں صائم ایوب کو 12 کروڑ 60 لاکھ روپے، عثمان خان کو چار کروڑ 62 لاکھ، ایمرجنگ کھلاڑی معاذ صداقت کو ساڑھے تین کروڑ جبکہ عاکف جاوید کو ایک کروڑ 96 لاکھ روپے دینے کا اعلان کیا ہے۔
ایک مہنگا کھلاڑی خریدنے کا اثر باقی ٹیم پر؟
سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ کو 14 کروڑ روپے کی خطیر رقم کے عوض براہِ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے جبکہ حیدرآباد کنگزمین نے صائم ایوب کو 12 کروڑ 60 لاکھ روپے اور لاہور قلندر نے بنگلہ دیشی کھلاڑی مستفیض الرحمان کو چھ کروڑ 44 لاکھ روپے میں سائن کیا ہے۔
ایسے میں سوال یہ ہے کہ کیا ایک غیر ملکی کھلاڑی کو بڑی رقم دے کر ڈائریکٹ سائن کرنے سے باقی غیر ملکی و ملکی کھلاڑیوں کے لیے رقم بچے گی ؟ اور کیا فرنچائز کے پاس اتنا بجٹ (پرس) ہے کہ وہ باقی کھلاڑیوں کو بھی ایڈجسٹ کر سکے؟ اس سے دوسرے کھلاڑیوں کا معاوضہ متاثر نہیں ہو گا؟
اس حوالے سے سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’یقیناً سٹیو سمتھ جیسے کھلاڑی کو اتنی رقم کے عوض سائن کرنے سے ہمارا مجموعی بجٹ متاثر ہو گا۔۔۔ مگر اب ہم باقی کھلاڑی بہت سوچ سمجھ کر ٹیم میں شامل کریں گے۔‘
تاہم لاہور قلندر کے سی ای او عاطف رانا نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ٹیم ایک کھلاڑی سے نہیں بنتی، 11 کھلاڑیوں اور مجموعی بجٹ کو دیکھتے ہوئے ہی کسی کھلاڑی کو رقم آفر کی جاتی ہے۔‘
لاہور قلندر کے سی ای او کا مزید کہنا تھا کہ ’جو کچھ بھی ہو گا سب کے سامنے ہو گا‘۔۔۔۔ ان کا کہنا تھا کہ ’ایسا نہیں ہے کہ آپ گھر سے بازار سامان لینے گئے ہیں اور آپ کا ایک لاکھ بجٹ ہے تو آپ ساری چیزیں اس کی مناسبت سے ہی لیں گے نا۔۔۔۔ اسی طرح کھلاڑیوں کے آکشن کی بھی یہی صورتحال ہے۔‘
عاطف رانا کا کہنا تھا کہ ’جتنے فرنچائز مالکان ہیں وہ کاروبار کرکے ہی یہاں تک پہنچے ہیں اور انھیں آئیڈیا ہے کہ انھوں نے اپنی ٹیمیں کیسے بنانی ہیں۔۔۔ جیسے وہ کارپورٹ کی ٹیمیں بناتے ہیں ویسے ہی انھیں کھیل کی ٹیم بھی بنانی آتی ہے۔ ہمیں پتا ہے کہ ہمارا بجٹ کتنا ہے اور اس کے اندر ہی ہم نے کھلاڑیوں کا سب سے بہترین کامبینیشن (امتزاج) بنانا ہے جس سے ہم فینز کو بہترین انداز میں انٹرٹین کر سکیں۔‘
’امیر کھلاڑی مزید امیر ہوتے جائیں گے اور غریب کھلاڑی مزید غریب ہوتے جائیں گے‘
سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ایک مہنگا کھلاڑی سائن کر لینے سے باقی ٹیم پر اثر ضرور پڑتا ہے۔‘
اس کی وضاحت کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ اس میں ایک دو نہیں بلکہ تین اہم نکات ہیں۔
ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق ’ہم نے جو حالیہ نیلامیاں دیکھی ہیں جہاں قیمتیں ایک ارب 75 کروڑ روپے، 185 کروڑ روپے اور دو ارب 45 کروڑ تک گئی ہیں، یہ سب خسارے کا باعث بھی بنتی ہیں۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ فرنچائزز بیرونی ذرائع سے کمائی بھی کرتی ہیں مگر امریکی ڈالر اور روپے کے فرق کی وجہ سے وہ بھی دباؤ میں آ جاتی ہیں۔‘
ان کے مطابق ’دوسری اہم بات یہ ہے کہ اب ایسی فرنچائزز آ رہی ہیں جن کی ڈیپ پاکٹس ہیں یعنی مالی طور پر مضبوط مالکان ہیں۔ اس لیے کم از کم ان کے پاس بیک اپ تو ہو گا۔ حالیہ تین مثالیں ملتان سلطانز، سیالکوٹ اور حیدرآباد کی ہیں۔‘
ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق باقی ٹیموں میں ’ہم نے ڈرافٹ کے دوران دیکھا کہ کم قیمت پر کھلاڑی لینے کی کوشش کی گئی اور کھلاڑیوں کے لیے حالات خاصے مجبوری والے تھے۔‘
نیلامی کے متعلق ڈاکٹر نعمان نیاز کہتے ہیں کہ میرا نظریہ یہ ہے کہ ’امیر کھلاڑی مزید امیر ہوتے جائیں گے اور غریب کھلاڑی مزید غریب ہوتے جائیں گے، اس طرح عدم توازن پیدا ہو گا اور کھلاڑیوں کے درمیان فرق مزید بڑھ جائے گا۔۔۔  کہیں 12 کروڑ، کہیں چھ کروڑ، کہیں چار کروڑ۔‘
ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق ’جب فرنچائزز اس طرح کھلاڑی حاصل کر رہی ہیں تو اس کا مطلب ہے کہ وہ مالی طور پر مضبوط تو ہیں، مگر وہ کھلاڑی جن کی نیلامی میں زیادہ قدر نہیں، وہ اس سے متاثر ہوں گے۔‘
کیا 16 لاکھ ڈالرز کا پرس اچھے کھلاڑیوں پر مشتمل سکواڈ بنانے کے لیے کافی ہے؟
اس سوال کے جواب میں سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان کا کہنا تھا کہ 16 لاکھ ڈالر کی کیپ ایک اچھی چیز ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’کیپ سے ساری ٹیموں کو فائدہ یہ ہوتا ہے کہ بہتر مالی حالات کی وجہ سے کوئی ایک ٹیم بازی نہیں لے پاتی، اس طرح سب کو برابر موقع ملتا ہے۔‘
اس حوالے سے لاہور قلندر کے سی ای او عاطف رانا کا کہنا تھا کہ ’یہ پہلی مرتبہ ہو رہا ہے اور اس کا اندازہ تو آکشن کے بعد ہی ہو پائے گا۔‘
عاطف رانا کا مزید کہنا تھا کہ ’پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے جو قواعد و ضوابط بنائے ہیں وہ ان کے تھنک ٹینک نے بہت سوچ سمجھ کر بنائے ہیں، لہذا تمام ٹیموں کے مالکان اور ان کی پروفیشنل ٹیمز انھیں ذہن میں رکھتے ہوئے اور اپنے بجٹ کو دیکھتے ہوئے ہی پلاننگ کرتے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ایسا نہیں ہے کہ پہلے سے پتا نہیں تھا اور ابھی ہمیں اس بارے میں پتا چلا ہے، ہم سب کو اس بارے میں کافی عرصے سے معلوم تھا اور ہم سب کی مشاورت سے ہی سبھی کچھ طے پایا تھا۔‘
تاہم سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز کا کہنا ہے کہ 16 لاکھ ڈالر کا پرس بڑھایا جانا چاہیے اور اگر نیلامی کی طرف جانا تھا اسے کم از کم 20 لاکھ ڈالر کرنا چاہیے تھا۔
’اونٹ رکھنے ہیں تو دروازے بھی بڑے کریں‘
یہ بھی کہا جاتا ہے کہ پی ایس ایل میں بڑے نام نہیں آتے، تو اگر کسی ٹیم نے ایک دو بڑے نام اتنی بڑی رقم میں لے لیے ہیں تو وہ باقی کھلاڑیوں کو کیسے متوجہ کریں گے؟
اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر نعمان نیاز کہتے ہیں کہ ’ہر فرنچائز صرف ایک ڈائریکٹ سائننگ کر سکتی ہے۔ باقی کھلاڑی ڈرافٹ کے ذریعے آتے ہیں۔ اس کا مقصد یہ تھا کہ کھلاڑیوں کی حوصلہ افزائی کی جائے اور ممکن ہے کہ کرکٹ بورڈ کی طرف سے ایک لاکھ ڈالر تک کی معاونت یا ایکویٹی بھی دی جائے۔‘
ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق ’اگر آپ واقعی بڑے کھلاڑی لانا چاہتے ہیں تو مواقع بڑھانے ہوں گے۔ اونٹ رکھنے ہیں تو دروازے بھی بڑے کریں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’یہی تو ہمارا مسئلہ رہا ہے اسی لیے بڑے کھلاڑی متوجہ نہیں ہوتے اور  یہی وجہ ہے کہ عالمی سطح پر کھلاڑی زیادہ تر تین بڑی لیگز کو ترجیح دے رہے ہیں جہاں مالی سہولتیں بہتر ہوتی ہیں۔‘
ڈاکٹر نعمان نیاز کہتے ہیں کہ ’نیلامی ایک درست قدم ہے، یہ درست سمت میں پیش رفت ہے۔ دنیا میں اب ڈرافٹ نہیں ہوتے، صرف نیلامیاں ہوتی ہیں۔ مگر اس کے ساتھ مالی بجٹ بھی بڑھانا ہو گا۔۔۔ ’کرکٹ بورڈ کب تک سبسڈی دے گا اور کب تک ڈالر اور روپے کے فرق کے ساتھ گزارا کیا جائے گا؟‘
’میرا خیال ہے کہ اگر نیلامی کی طرف جانا تھا تو کم از کم 20 یا 25 لاکھ ڈالر کا بجٹ رکھنا چاہیے تھا۔‘
پی ایس ایل کے نئے ماڈل میں نیا کیا ہے؟
پی ایس ایل کے نئے آکشن ماڈل میں فرنچائزز کی جانب سے کھلاڑیوں، مینٹورز اور برینڈ ایمبیسیڈرز سے متعلق متعدد تبدیلیاں متعارف کرائی گئی ہیں۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق غیر ملکی کھلاڑیوں کی براہ راست سائن کرنے کے لیے رقم کا تعین پاکستان کرکٹ بورڈ کرے گا۔
لیگ کو مزید مسابقتی بنانے کے لیے ایک فرنچائز کے لیے کھلاڑیوں کی تنخواہوں کا مجموعی بجٹ 11 لاکھ ڈالرز سے بڑھا کر 16 لاکھ  ڈالرز کر دیا گیا ہے۔
پی ایس ایل انتظامیہ کا کہنا ہے کہ اس سے نئے غیر ملکی کھلاڑیوں کو راغب کرنے کا موقع ملے گا۔
واضح رہے کہ ناقدین کا یہ شکوہ رہا ہے کہ حالیہ برسوں میں پاکستان سپر لیگ میں بڑے ٹی ٹوئنٹی کھلاڑی نہیں آئے اور وہ پی ایس ایل کے بجائے آئی پی ایل کا حصہ بننے کو ترجیح دے رہے ہیں۔
لیکن پاکستان کرکٹ بورڈ کا دعویٰ ہے کہ اس نئے ماڈل سے بڑے غیر ملکی کھلاڑی پی ایس ایل کا حصہ بن سکیں گے۔
پی ایس ایل انتظامیہ کے مطابق پی ایس ایل 11 میں فیصل آباد کو لیگ میچز کے ایک نئے وینیو کے طور پر شامل کیا گیا ہے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق نیلامی کے عمل، شیڈول اور دیگر آپریشنل معاملات سے متعلق تفصیلات جلد سامنے لائی جائیں گی۔

[3]
10 فروری 2026اپ ڈیٹ کی گئی 4 گھنٹے قبل
جوں جوں کرکٹ کا دورانیہ پھیلتا جاتا ہے، بلے بازوں کا کردار بڑھتا جاتا ہے مگر جیسے ہی دورانیہ سمٹنے لگتا ہے، بولرز کا کردار نمایاں ہونے لگتا ہے۔ آج کل ٹی ٹوئنٹی کرکٹ صرف چھکوں چوکوں ہی کے بل پر جیت کی ضمانت نہیں دیتی بلکہ 20 اوورز میں زیادہ وکٹیں حاصل کر جانے والی ٹیمیں عموماً مقابلے کی درست سمت کھڑی نظر آتی ہیں۔
نیدرلینڈز کے خلاف اگرچہ فہیم اشرف کی انفرادی کارکردگی ہی بالآخر پاکستان کو بچا گئی مگر ان سے پہلے یہ پاکستان کی بولنگ کاوش تھی کہ ڈچ اننگز کو قدرے کمتر مجموعے تک محدود کرنے میں کامیاب رہی۔ پاکستان کی اس بولنگ کاوش کے مرکزی کردار سلمان مرزا تھے۔
مگر امریکہ کے خلاف پاکستانی تھنک ٹینک نے اپنے اسی مرکزی کردار کو الیون میں شامل نہیں کیا۔ اپنی تمام تر تکنیکی درستی کے باوجود یہ بہرحال ایک پیچیدہ فیصلہ تھا۔ پاکستان کے ڈریسنگ روم کلچر میں ایسا فیصلہ ایک مثبت رجحان معلوم پڑتا ہے جہاں ماضی میں ٹیم مینیجمنٹ عموماً کھیل کی باریکیوں سے زیادہ میڈیائی و سوشل میڈیائی رجحانات پر دھیان دیتی آئی ہے۔
سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو کی پچ پیس کے لیے زیادہ موزوں نہیں تھی، سو ہیڈ کوچ مائیک ہیسن اور کپتان سلمان آغا نے عثمان طارق کی ’حیرت‘ کو سلمان مرزا کی مہارت پر ترجیح دینے کا فیصلہ کیا۔
ٹی ٹوئنٹی فرنچائز کرکٹ میں جیت کی دوڑ نے بہت سے نئے رجحانات کو جنم دیا ہے۔ ڈیٹا ان میں سے اہم ترین مگر مبہم ترین رجحان ہے۔  ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ 2016 کے فائنل میچ کا آخری اوور اگر یاد کیجئے تو ڈیٹا وہاں کارلوس براتھویٹ کی بجائے بین سٹوکس کے حق میں تھا مگر کرکٹ کی طبیعت ڈیٹا کی پروا کیے بغیر اپنا جادو دکھا گئی۔
ڈیٹا کا تمغہ کسی ٹیم کے سینے پر تبھی جچ سکتا ہے اگر اس ڈیٹا کا سیاق و سباق بھی ساتھ ملحوظِ نظر ہو۔ سیاق و سباق کے بغیر ڈیٹا کی تاثیر کسی عطائی کے نسخے سے بڑھ کر نہیں جو فائدہ تو شاید ہی دے مگر نقصان یقینی رہتا ہے۔ پاکستان کی خوش قسمتی ہے کہ اس کے تھنک ٹینک کا سربراہ ڈیٹا کو سیاق و سباق کے تحت پرکھنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
عثمان طارق کا خاصہ ہے کہ گیند پھینکنے سے پہلے ہی وہ بلے باز کو امتحان میں ڈال دیتے ہیں جب کریز کے بالکل باہر سے رن اپ لیتے ہوئے وہ اس کی نظروں کا ارتکاز توڑتے ہیں۔ جب بلے باز کی نظریں ان کا تعاقب کرتے ہوئے بالآخر امپائر کے بائیں کندھے کی سمت ٹھہرتی ہیں تو اچانک بولر بھی ٹھہر سا جاتا ہے۔ یہ ٹھہرا ہوا لمحہ بلے باز کی جان پر کسی عذاب سے کم نہیں ہوتا۔
2007 کے اوّلین ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں جب سہیل تنویر نے اپنے منفرد بولنگ ایکشن سے جے سوریا کو کلین بولڈ کر دیا تو پویلین لوٹتے ہوئے سری لنکن لیجنڈ خود کو کوستے جا رہے تھے کہ آخر کیسے صرف ایک عجوبے بولنگ ایکشن نے انھیں الجھا کر ایک اوسط سی گیند کو ان کی وکٹ کا حق دار بنا دیا۔
عثمان طارق مگر سپن کی ورائٹی کا بھی پورا ایک پٹارا لیے پھرتے ہیں۔ کبھی گگلی ہی دو الگ الگ زاویوں سے پھینک کر بلے باز کو چکرا دیتے ہیں تو کبھی وہ سیم کو ایسے زاویے سے حرکت دیتے ہیں کہ گیند بلے باز کے عین سامنے آ کر پچ میں ہی رک سی جاتی ہے اور بلے تک پہنچنے سے پہلے اپنی ساری رفتار کھو بیٹھتی ہے۔
پاکستانی بلے بازوں نے بھی انڈیا کے خلاف اہم ترین میچ سے پہلے اپنے دامن کے دھبے دھو لیے کہ بابر اعظم اپنے لیے طے کردہ کردار کے مطابق اننگز کو بڑھاتے نظر آئے جبکہ صاحبزادہ فرحان کی بے خوفی نے پاور پلے کے بعد بھی سکور بورڈ کو متحرک رکھا۔
ٹورنامںٹ کے پہلے دو دنوں میں تین سنسنی خیز مقابلے دیکھنے کو ملے جہاں نیدرلینڈز نے پاکستان کے اوسان خطا کیے تو وہیں امریکہ نے بھی انڈیا کو کچھ گڑبڑا سا دیا۔ اگلی شام جب نیپال نے بھی انگلینڈ کو لگ بھگ میچ سے باہر دھکیل ہی ڈالا تو امید اٹھی کہ جلد  ہی کوئی بڑا اپ سیٹ ہو کر ہی رہے گا۔
امریکی الیون بھی اسی امید سے میدان میں اتری تھی کہ شاید دو برس پہلے ڈیلس میں رقم کی گئی تاریخ کولمبو میں بھی خود کو دہرائے گی۔ مگر کولمبو کی کنڈیشنز ڈیلس کے بالکل برعکس نکلیں اور انجریز کے شکار بولنگ اٹیک کو بھی سابق پاکستانی ٹیسٹ کرکٹر احسان عادل کی شمولیت زیادہ راس نہ آئی۔
پاکستان کے لیے یہ جیت نیٹ رن ریٹ میں بھی قدرے بہتری لائی ہے جو ٹورنامنٹ فارمیٹ کے تناظر میں نہایت اہم ثابت ہو سکتی ہے۔ چار روز پہلے اسی گراؤنڈ میں پاکستان نے ایک جیت پائی تھی جو پوائنٹس تو دے گئی مگر بہت خوشگوار نہیں تھی۔ منگل کی شام پاکستان نے کولمبو میں جو جیت پائی، وہ نہ صرف تسلی بخش تھی بلکہ امید افزا بھی تھی۔
میچ میں کیا ہوا؟
کولمبو میں کھیلے جانے والے میچ میں امریکہ نے پاکستان کے خلاف ٹاس جیت کر فیلڈنگ کا فیصلہ کیا تھا۔
پاکستان نے پہلے کھیلتے ہوئے 20  اوورز میں نو وکٹوں کے نقصان پر 190 رنز بنائے۔ صاحبزادہ فرحان نے 73 رنز کی اننگز کھیلی اور مین آف دی میچ قرار پائے۔
امریکہ کے خلاف میچ کے لیے پاکستانی ٹیم میں ایک تبدیلی کی گئی اور سلمان مرزا کی جگہ عثمان طارق کو ٹیم میں شامل کیا گیا تھا جنھوں نے اس میچ میں سب سے زیادہ تین وکٹیں حاصل کیں۔
یاد رہے پاکستان نے اپنے پہلے میچ میں نیدرلینڈز کو تین وکٹوں سے شکست دی تھی جبکہ امریکہ کو انڈیا کے ہاتھوں شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
امریکہ کے خلاف پاکستان کا آغاز اچھا رہا تھا اور صائم ایوب اور صاحبزادہ فرحان کے درمیان 54 رنز کی اوپننگ شراکت داری قائم ہوئی تاہم اس موقع پر صائم ایوب 19 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
اس کے بعد کپتان سلمان علی آغا کریز پر آئِے مگر وہ بھی ایک رن بنا کر واپس چلے گئے۔ اس موقع پر فرحان اور بابر اعظم نے اننگز کو سنبھالا اور ایک اچھی شراکت قائم کی۔
صاحبزادہ فرحان نے 41 گیندوں پر 73 رنز جبکہ بابر اعظم نے 32 گیندوں پر 46 رنز کی اننگز کھیلی۔
بعد میں آنے والے بلے بازوں میں سے شاداب خان نے 12 گیندوں پر 30 رنز بنا کر سکور 190 تک پہنچانے میں اہم کردار ادا کیا۔
امریکی بالر شیڈلی وین شالک ویک نے سب سے زیادہ چار وکٹیں حاصل کیں۔
جواب میں امریکہ کی جانب سے شبھم رانجانے ٹاپ سکورر رہے۔ انھوں نے 30 بالوں پر 51 رنز بنائے۔ اس کے علاوہ شایان جہانگیر 34 بالوں پر 49 رنز بنا کر نمایاں رہے۔
پاکستان کی جانب سے اپنا پہلا ٹی 20 کھیلنے والے عثمان طارق نے چار اوورز میں 27 رنز دے کر  تین وکٹیں حاصل کیں۔ اس کے علاوہ شاداب نے دو، محمد نواز، ابرار اور شاہین نے ایک ایک وکٹ حاصل کی۔
’شکر کریں اس مرتبہ کوئی اپ سیٹ نہیں ہوا‘
یاد رہے سنہ 2024 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں امریکہ نے پاکستان کو شکست دی تھی۔
پاکستان کی جیت کے بعد کئی صارفین اسی جانب اشارہ کرتے ہوئے یہ کہتے نظر آئے کہ شکر کریں اس مرتبہ کوئی اپ سیٹ نہیں ہوا۔
کئی صارفین کا یہ بھی ماننا ہے کہ پاکستان نے آج پچھلی ہار کا بدلہ لے لیا ہے۔
سوشل میڈیا پر صاحبزادہ فرحان اور بابر کی شراکت داری کا کافی چرچا ہے۔
صاحبزادہ فرحان نے محض 27 گیندوں پر اپنی ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کریئر کی نویں نصف سنچری مکمل کی۔
امیر حیات نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’صاحبزادہ فرحان کی یہ بہت شاندار اننگز ہے۔۔۔ انھوں نے 41 گیندوں پر 73 رنز بنائے۔ ان کے پانچ چھکے اس اننگز کی نمایاں جھلک رہے۔‘
کچھ صارفین کا ماننا ہے کہ اس وکٹ پر 200 رنز باآسانی بن جانے چاہیے تھے اور کچھ بابر اعظم کی بعد یکے بعد دیگے آؤٹ ہونے والوں کے متعلق شکوہ کرتے نظر آئے کہ ’بابر کے بعد لائن ہی لگ گئی۔‘
سوشل میڈیا پر صارفین امریکی بالر  شیڈلی وین شالک ویک کی بالنگ کو سراہ رہے ہیں۔ ایک صارف نے لکھا کہ ’یہ امریکہ کے شیڈلی وین شالک ویک کے کیریئر کی بہترین کارکردگی ہے۔۔۔ میچ کے آخری لمحات میں پاکستان کی وکٹیں یکے بعد دیگرے گر گئیں۔‘

[4]
10 فروری 2026
بی بی سی کی اس انٹرایکٹو گیم کوآپ یہ جاننے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں کہ آپ اپنے پسندیدہ کرکٹرز کے بارے میں کتنا جانتے ہیں۔

[5]
10 فروری 2026
آج کھیلے جانے والے پاکستان اور امریکہ کے میچ میں جہاں پاکستان کی جانب سے 11 کھلاڑی اتریں گے، وہیں امریکی اسکواڈ میں تین ایسے کھلاڑی ہیں جو پیدا تو پاکستان میں ہوئے لیکن نمائندگی امریکہ کی کر رہے ہیں۔
انڈیا اور سری لنکا میں کھیلے جانے والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں دنیا کی بڑی ٹیموں اور ایشیائی ٹیموں کے علاوہ امریکہ، متحدہ عرب امارات، ہالینڈ کی ٹیمیں بھی حصہ لے رہی ہیں۔
اس میگا ایونٹ میں پاکستانی کھلاڑیوں یا پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کی تعداد گذشتہ ایونٹس کے مقابلہ میں کہیں زیادہ ہے۔ کم از کم آٹھ ٹیموں میں پاکستانی کھلاڑی یا ایسے کھلاڑی موجود ہیں جن کا بنیادی تعلق پاکستان سے ہے۔
پیر کے روز تو ایک میچ ایسا ہوا جس میں فیلڈ پر ایک ہی وقت میں آٹھ کھلاڑی ایسے موجود تھے جو یا تو پاکستان میں پیدا ہوئے تھے یا جن کے والدین کا تعلق پاکستان سے تھا۔ حیرانی کی بات یہ ہے کہ دونوں ٹیموں میں سے ایک بھی پاکستان کی ٹیم نہیں تھی۔ زمبابوے کی جانب سے کپتان سکندر رضا فیلڈ پر تھے تو عمان کی ٹیم میں بھی سات پاکستانی یا پاکستانی نژاد کھلاڑی شامل تھے۔
ایسا نہیں کہ اس سے پہلے کسی ایک ملک کے کھلاڑیوں نے دوسرے ملک کی نمائندگی نہیں کی لیکن یہ خوش آئند بھی ہے اور تشویش ناک بھی۔
خوش آئند اس لیے کیوں کہ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان میں ٹیلنٹ اتنا زیادہ ہے کہ ایک ٹیم میں سما نہیں پا رہا، جب کہ تشویش ناک اس لیے کیوں کہ ان کھلاڑیوں  کے پاکستان چھوڑنے کے پیچھے مختلف وجوہات ہیں۔
امریکی کرکٹ ٹیم کے سکواڈ میں جو تین پاکستانی کھلاڑی شامل ہیں، اس میں سے ایک ہیں فاسٹ بالر علی خان جنھوں نے انڈین ان فارم بلے باز ابھیشک شرما کو گولڈن ڈک پر آؤٹ کیا،۔
دوسرے ہیں فاسٹ بالر محمد محسن، جنھوں نے چار اوورز میں صرف 16 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی، جبکہ  تیسرے کھلاڑی شایان جہانگیربطور بلے باز موقع کے انتظار میں ہیں جو انھیں آج کے میچ میں مل سکتا ہے۔
اسی طرح سے ایسوسی ایٹ ٹیموں میں عمان، نیدرلینڈز،اٹلی، متحدہ عرب امارات اور کینڈا بھی پاکستانی ٹیلنٹ سے مستفید ہورہے ہیں۔
پاکستان کے خلاف میچ میں نیدرلینڈز نے اپنے واحد پاکستانی نژاد آل راؤنڈر ثاقب ذوالفقار کو تو موقع نہیں دیا لیکن کینیڈا نے جنوبی افریقہ کے خلاف لیفٹ آرم سپنر سعد بن ظفر اور لیفٹ آرم پیسر کلیم ثنا کو جبکہ اٹلی نے سکاٹ لینڈ کے خلاف فاسٹ بالر علی حسن کو موقع دیا۔
متحدہ عرب امارات کے سکواڈ میں شامل کم از کم نو کھلاڑیوں کا تعلق پاکستان سے ہے جس میں کپتان محمد وسیم قابل ذکر ہیں۔
سب سے قابل ذکر نام اس فہرست میں زمبابوے کے کپتان سکندر رضا  کا ہے جن کا شمار دنیا کے ٹاپ آل راؤنڈرز میں ہوتا ہے۔ وہ متعدد بار انٹرویوز میں کہہ چکے ہیں کہ جب تک وہ پاکستان میں رہتے تھے انھیں کرکٹر بننے کا کوئی شوق نہیں تھا۔
بقول ان کے زمبابوے منتقل ہونے کے بعد اورانگلینڈ میں پڑھائی کرنے کی وجہ سے انھیں کرکٹ کا شوق ہوا جس کے بعد انھوں نے زمبابوے میں کھیلنا شروع کیا۔ اس بار وہ میگا ایونٹ میں ٹیم کی قیادت بھی کررہے ہیں۔
انگلینڈ کی ٹیم کے لیگ سپن بولنگ ڈپارٹمنٹ کو جو دو کھلاڑی سنبھالے ہوئے ہیں وہ بھی پاکستانی نژاد ہیں۔ ایک ہیں عادل رشید اور دوسرے ریحان احمد۔
پیدائش تو دونوں کی انگلینڈ میں ہوئی لیکن ان کے والدین کا تعلق پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے میرپور سے ہے۔
پہلے میچ میں تو ریحان احمد کو کھیلنے کا موقع نہیں ملا، البتہ عادل رشید کی نیپال کے خلاف تین اوورز میں 42 رنز کی مایوس کن کارکردگی کے بعد انھیں اگلے میچ میں شامل کیا جا سکتا ہے۔
پاکستانی کھلاڑی دوسرے ممالک کی نمائندگی کرنے کو ترجیح کیوں دیتے ہیں؟
سنہ 1996 کا کرکٹ ورلڈ کپ جہاں تین ممالک میں کھیلا جانے والا پہلا میگا ایونٹ تھا وہیں اس میں نیدرلینڈز، متحدہ عرب امارات اور کینیا جیسے ممالک کو پہلی مرتبہ ورلڈ کپ کھیلنے کا موقع ملا اور تب جاکر دنیا کو پتہ چلا کہ پاکستانی، سری لنکن، ویسٹ انڈین اور انڈین کھلاڑی صرف اپنے ہی ممالک کی نمائندگی نہیں کر رہے۔
جن کھلاڑیوں کو اپنے ملک میں چانس نہیں مل پاتا وہ ایسوسی ایٹ ممالک کی طرف سے کرکٹ کھیل کر اپنا خواب پورا کرلیتے ہیں۔
ان کھلاڑیوں میں متحدہ عرب امارات  کی نمائندگی کرنے والے شوکت دوکان والا تھے جو انڈیا میں پیدا ہوئے جب کہ پاکستانی ارشد لئیق، اظہر سعید، امتیاز عباسی، مظہر حسین، محمد اسلم، محمد اسحق، سلیم رضا اور شہزاد الطاف بھی اس سکواڈ کا حصہ تھے۔
یہ کھلاڑی نہ تو پروفیشنل کرکٹرز تھے اور نہ ہی کرکٹ کی وجہ سے انھیں متحدہ عرب امارات  میں نوکری ملی تھی، تاہم  ان کی دوسرے ممالک کی ٹیم میں شمولیت سے اتنا ضرور اندازہ ہوگیا کہ اگر کوئی کھلاڑی پاکستان میں سلیکٹ نہیں ہوا، تو اس کے پاس دوسرے ملک جاکر کرکٹ کھیلنے کا چانس باقی ہوگا۔
سابق ٹیسٹ کرکٹر عتیق الزمان بھی ایسے ہی ایک کرکٹر تھے جو اس وقت انٹرنیشنل لیول پر یورپ میں کوچنگ کے شعبے سے وابستہ ہیں۔
ایک ٹیسٹ  اور تین  ون ڈے میں پاکستان کی نمائندگی کرنے والے وکٹ کیپر بلے باز نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا کے پیچھے پاکستان کرکٹ بورڈ کا ہاتھ ہے، اگر کرکٹ کے فیصلے میرٹ پر ہوں تو کوئی کھلاڑی دوسرے ملک جانے کا نہیں سوچے۔‘
عتیق الزمان کہتے ہیں کہ ’پاکستان چھوڑ کر جانے کی سب سے بڑی وجہ یہاں کرکٹ کو بطور کرئیر ایک محفوظ چوائس نہیں سمجھا جاتا، جب تک ڈپارٹمنٹل کرکٹ چل رہی تھی، کھلاڑیوں کے پاس نوکریاں بھی تھیں، وہ مصروف بھی تھے اور ڈپارٹمنٹس کی ٹیمیں بھی مضبوط تھیں،‘
وہ کہتے ہیں ’جب سے ڈپارٹمنٹل کرکٹ ختم ہوئی، کھلاڑیوں کو کرکٹ میں مستقبل نظر آنا بند ہو گیا۔ جو اچھے کرکٹرز تھے وہ کسی ایسے ملک چلے گئے جہاں کرکٹ بھی کھیل سکیں اور انٹرنیشنل لیول پر ملک کی نمائندگی کا خواب بھی پورا کرسکیں۔‘
انھوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ کو بھی مورد الزام ٹھہراتے ہوئے کہا کہ ’پاکستان ٹیم میں سلیکشن کے لیے کھلاڑی کا کسی لابی اور گینگ کا حصہ ہونا ضروری ہے کیوں کہ پاکستان میں اکیڈمی ڈائریکٹر سے لے کے نیشنل سیلیکٹر اور بورڈ کے چیئرمین تک، سب کی خوشامد ہی آپ کو آگے لے جاتی ہے۔‘
ان کا الزام ہے کہ ’اگر میں پاکستان میں رہتا تو لیول ٹو کوچ ہوتا اور لیول تھری بھی نہیں کرنے دیتے، کیوں کہ پاکستان میں موجودہ سیٹ اپ سے جڑے لوگ ڈرتے ہیں کہ اگر اچھے پڑھے لکھے لوگ آگے آ گئے تو ان کے لیے مسئلہ ہو جائے گا۔‘
عتیق الزمان کہتے ہیں کہ ’پاکستان میں اگر کرکٹ کا سسٹم منصفانہ ہو جائے تو معاملات ٹھیک ہو جائیں گے لیکن ایسا ہوتا نظر نہیں آ رہا اور اسی وجہ سے پاکستان کے ڈومیسٹک کرکٹ سے سیکھنے والے کئی کھلاڑی آپ کو پاکستان کے علاوہ دوسری ٹیموں میں نظر آرہے ہیں جہاں سفارش کے بجائے میرٹ کو ترجیح دی جاتی ہے۔‘
’پاکستان کرکٹ بورڈ کو مورد الزام ٹھہرانا درست نہیں‘: سابق سلیکٹرز کی رائے
پاکستان کی انٹرنیشنل لیول پر نمائندگی کرنے والے کھلاڑی ہارون رشید اور صلاح الدین صلو کئی سال تک سلیکشن کے معاملات بھی دیکھتے رہے ہیں۔ بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے دونوں نے اس الزام کو رد کیا کہ دوسرے ممالک جا کر کھیلنے کی وجہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور اس کا نظام ہے۔
سلیکشن کے ساتھ ساتھ کوچنگ اور ٹیم مینیجمنٹ کا حصہ رہنے والے ہارون رشید سمجھتے ہیں کہ ’باصلاحیت کھلاڑیوں کو پاکستان کی نمائندگی کا ہمیشہ موقع ملتا ہے۔‘
احسان عادل، حماد اعظم اور سمیع اسلم کی مثالیں دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’یہ تینوں کھلاڑی امریکہ منتقل ہو گئے لیکن صرف اس وقت جب وہ پاکستان کی جانب سے کھیل کر کچھ خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکے، اس کے لیے بورڈ کو مورد الزام ٹھہرانا درست نہیں۔‘
انھوں نے پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا پر تفصیل سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’جب جب آئی سی سی کسی ملک میں کرکٹ کو فروغ دینے کے لیے جاتی ہے، تو وہاں کے لوکل لوگ کرکٹ سے ناآشنا ہونے کی وجہ سے اس میں دلچسپی نہیں لیتے، اسی وجہ سے وہاں کے کرکٹ حکام ایکسپیٹس یعنی پاکستان، انڈیا، سری لنکا اور ویسٹ انڈیز جیسے ممالک سے آنے والے افراد کا سہارا لیتے ہیں، اور انھیں کرکٹ کھیلنے اور سکھانے کے بدلے مراعات دیتے ہیں جیسے ملک کی شہریت اور انٹرنیشنل ٹیم کی نمائندگی کرنے کا موقع، لیکن آئی سی سی کی ریکوائرمنٹ پوری ہونے کے بعد۔‘
ان کے مطابق ’اسی وجہ سے گذشتہ کئی سال میں پاکستانیوں کے ساتھ ساتھ ویسٹ انڈین، انڈین اور سری لنکن کرکٹرز کی بڑی تعداد نے ان ممالک کی نمائندگی کی جن کے پاس ٹیسٹ سٹیٹس نہیں، کیوں کہ انھیں کرکٹ کھیلنا بھی آتی اور سکھانا بھی۔ ‘
امریکہ کی مثال دیتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’وہاں جب سے کرکٹ لیگ آرگنائز ہونا شروع ہوئی ہے، کئی موجودہ اور کئی ریٹائرڈ کھلاڑیوں نے وہاں کا رخ کیا جس سے ان کی کرکٹ کو فائدہ ہوا۔‘
کچھ اسی قسم کے خیالات کا اظہار کیا سابق چیف سلیکٹر صلاح الدین صلو نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے  کیا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان یا پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کا دوسرے ممالک کی نمائندگی کرنا اس بات کا ثبوت ہے کہ پاکستان کا ڈومیسٹک سٹرکچر کھلاڑیوں کو ایک اچھے لیول پر تیار کرتا ہے اور جب یہ کھلاڑی بیرون ملک جا کر کرکٹ کھیلتے ہیں تو ان کے معیا رپر پورا اترتے ہیں، جو کسی اعزاز سے کم نہیں۔‘
’ٹیلنٹ پول زیادہ ہونے کی وجہ سے کئی کھلاڑیوں کو نقل مکانی کرنا پڑی‘
پاکستان میں کھیلوں سے متعلق صحافت کرنے والے وحید خان کے خیال میں پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا کی بڑی وجہ ملک میں کرکٹ کی بے پناہ مقبولیت ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’دیگر کھیلوں کے مقابلے میں پاکستان میں کرکٹ سب سے زیادہ کھیلی جاتی ہے، ہر کوئی چاہتا ہے کہ وہ پاکستان کی کسی نہ کسی لیول پر نمائندگی کرے، لیکن نیشنل ٹیم میں کم سے کم 11 اور زیادہ سے زیادہ 18 کھلاڑی ہی سیلیکٹ ہو سکتے ہیں، جس کی وجہ سے کئی اچھے کرکٹر دلبرداشتہ ہوکر بیرون ملک چلے جاتے ہیں اور اپنا انٹرنیشنل کرکٹ کھیلنے کا خواب وہاں پورا کر لیتے ہیں۔‘
سیلیکشن کے معاملے پر بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’ضروری نہیں کہ نان سلیکشن ہی کسی کھلاڑی کے بیرون ملک جانے کی وجہ بنے، ہمیشہ نیشنل ٹیم کے لیے نئے کھلاڑی کے بجائے ایسے پلئیر کو موقع دیا جاتا ہے جو انٹرنیشنل لیول پر کھیل چکا ہو، جس کی وجہ سے کئی مرتبہ تو باصلاحیت کھلاڑیوں کو صرف اس وجہ سے ٹیم میں جگہ نہیں مل پاتی کیوں کہ ان سے کئی گنا بہتر کھلاڑی ٹیم میں موجود ہوتے ہیں۔‘
وحید خان نے آف سپنر حارث خان کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ ’نوے کی دہائی میں وہ (حارث خان) پاکستان کے ٹاپ آف سپنر تھے لیکن ثقلین مشتاق کی انٹرنیشنل لیول پر کامیابی کی وجہ سے وہ پاکستان کی نمائندگی سے محروم رہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’جب پاکستان ٹیم کی بیٹنگ جاوید میانداد اور سلیم ملک کے گرد گھومتی تھی یا بعد میں انضمام الحق، یونس خان اور محمد یوسف جب اس کا حصہ تھے، تو اس وقت بھی کئی باصلاحیت بلے باز ٹیم میں جگہ بنانے میں ناکام رہے۔‘
جنوبی افریقہ کے سٹار لیگ سپنر عمران طاہر کی بھی بات کرتے ہوئے کہا وحید خان  کا کہنا تھا کہ ’جس وقت عمران طاہر پاکستان کے ڈومیسٹک سرکٹ کا حصہ تھے تو پاکستان کی نیشنل ٹیم میں مشتاق احمد اور بعد میں دانش کنیریا کی وجہ سے انھیں موقع نہیں مل سکا، جس کے بعد وہ پاکستان چھوڑ کر چلے گئے، چونکہ ان کی اہلیہ جنوبی افریقہ کی نیشنل تھیں، اس لیے انھیں وہاں سے کھیلنے کا موقع ملا اور سب نے دیکھا کہ وہ کتنے اچھے بولر تھے۔‘
وحید خان کے بقول پاکستان کے کئی کھلاڑی جو اس وقت ہانگ کانگ، یو اے ای، عمان، امریکہ اور دیگر ٹیموں کا حصہ ہیں، انھیں مقامی کھلاڑیوں  کے مقابلے میں بہتر کرکٹ آنے کی وجہ سے وہاں کی ٹیموں میں جگہ ملی۔
’ضروری نہیں کہ وہ پاکستان میں اگر ہوتے تو نیشنل ٹیم میں ہوتے لیکن اچھے کرکٹر ہونے کی وجہ سے اس وقت ورلڈ کپ کا حصہ ہیں۔‘

[6]
9 فروری 2026اپ ڈیٹ کی گئی 10 فروری 2026
پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف نے پاکستانی کرکٹ ٹیم کو 15 فروری کو انڈیا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میچ کھیلنے کی اجازت دیتے ہوئے کہا ہے کہ یہ فیصلہ دوست ممالک کی درخواست پر کیا گیا ہے۔
اس سے قبل پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے چیئرمین محسن نقوی نے وزیراعظم شہباز شریف کو پی سی بی، انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے نمائندوں اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر کے درمیان ہونے والے اجلاس میں کیے گئے فیصلے سے باضابطہ طور پر آگاہ کیا۔
حکومتی بیان میں کہا گیا ہے کہ ’حکومت پاکستان نے یہ فیصلہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے پی سی بی کو دی گئی باضابطہ درخواستوں کے ساتھ ساتھ سری لنکا، متحدہ عرب امارات اور دیگر رکن ممالک سے موصول ہونے والے پیغامات کی بنیاد پر کیا ہے۔‘
بیان کے مطابق وزیراعظم شہباز شریف نے پیر کی شام سری لنکا کے صدر انورا کمارا ڈسانائیکے سے فون پر بات بھی کی جس کے دوران سری لنکا کے صدر نے وزیراعظم سے موجودہ صورت حال کو خوش اسلوبی سے حل کرنے پر سنجیدگی سے غور کرنے کی درخواست کی۔
حکومتی بیان کے مطابق دوست ممالک کی درخواست کو مدنظر رکھتے ہوئے، حکومت پاکستان نے پاکستانی ٹیم کو ہدایت کی ہے کہ وہ 15 فروری 2026 کو آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے شیڈول میچ کے لیے میدان میں اترے۔
بیان میں مزید کہا گیا کہ ’یہ فیصلہ کرکٹ کے جذبے کو برقرار رکھنے اور تمام شریک ممالک میں اس عالمی کھیل کے تسلسل کو یقینی بنانے کے مقصد سے کیا گیا ہے۔‘
اس سے قبل انٹرنیشنل کرکٹ کونسل اور پاکستان کرکٹ بورڈ کے حکام کی اتوار کو لاہور میں ملاقات ہوئی۔
آئی سی سی کے ڈپٹی چیئرمین عمران خواجہ اور ایگزیکٹو کمیٹی کے رکن مبشر عثمانی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سے ملاقات کی اور اس اجلاس میں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام بھی موجود تھے۔
واضح رہے کہ یہ تنازع اس وقت شروع ہوا تھا جب بنگلہ دیش نے اپنی ٹیم کی سیکیورٹی کے خدشات کا حوالہ دیتے ہوئے اپنے میچز انڈیا سے باہر منتقل کرنے کی درخواست کی تھی۔ تاہم ان کی درخواست کو آئی سی سی نے مسترد کر دیا تھا۔ جس کے بعد حکومت پاکستان نے اعلان کیا تھا کہ ان کی ٹیم 15 فروری کو انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کرے گی۔
آئی سی سی نے کیا کہا؟
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے بھی ایکس پر پوسٹ کرکے اس کی تصدیق کی۔
آئی سی سی نے لکھا کہ ’پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) اور آئی سی سی کے درمیان کامیاب بات چیت کے بعد، یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ پاکستان ٹی 20 ورلڈ کپ میں اپنے تمام میچ کھیلے گا۔‘
اپنے بیان میں آئی سی سی نے کہا کہ ’آئی سی سی اور پی سی بی کے درمیان بات چیت ایک وسیع تر عمل کا حصہ تھی جس میں دونوں فریقوں نے تعمیری کام کرنے کی ضرورت کو تسلیم کیا اور کھیل کے مفادات میں دیانتداری، انصاف اور تعاون کے ساتھ متحد، پرعزم اور بامقصد رہنے پر اتفاق کیا۔‘
آئی سی سی نے مزید لکھا کہ ’اس جذبے میں یہ فیصلہ کیا گیا کہ تمام رکن ممالک آئی سی سی ایونٹس میں شرکت کی شرائط کے مطابق اپنے وعدوں کا احترام کریں گے اور آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے موجودہ ایڈیشن کو کامیاب بنانے کے لیے ہر ممکن کوشش کریں گے۔‘
بنگلہ دیش کے حوالے سے آئی سی سی نے لکھا کہ ’بنگلہ دیش کے پاس کرکٹ کی ایک بڑی مارکیٹ ہے اور اس کو ذہن میں رکھتے ہوئے، آئی سی سی نے بنگلہ دیش میں کرکٹ کی ترقی کو مسلسل فروغ دینے کے لیے اپنے کردار کا اعادہ کیا ہے۔ یہاں 200 ملین سے زیادہ کرکٹ شائقین موجود ہیں۔ ہم اس بات کو یقینی بنائیں گے کہ اس ٹورنامنٹ میں شرکت نہ کرنے سے ملک میں کرکٹ پر کوئی طویل مدتی اثر نہ پڑے۔‘
اسی بیان میں آئی سی سی نے یہ بھی کہا کہ بنگلہ دیش کے ٹورنامنٹ میں نہ کھیلنے کے فیصلے کے باوجود اس پر کوئی جرمانہ عائد نہیں کیا جائے گا۔
اس کے ساتھ ساتھ آئی سی سی کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کو سنہ 2031 کے ورلڈ کپ سے پہلے ایک آئی سی سی ایونٹ منعقد کرنے کا موقع دیا جائے گا۔
یاد رہے کہ پاکستان نے بنگلہ دیش کی حمایت کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’اگر کوئی ملک سیکیورٹی وجوہات کی بنا پر کسی بھی ملک میں کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو بنگلہ دیش کو بھی یہ حق ملنا چاہیے۔‘
اس کا حوالہ گزشتہ سال پاکستان میں ہونے والی چیمپئنز ٹرافی کا تھا جہاں انڈین کرکٹ ٹیم نے کھیلنے سے انکار کر دیا تھا اور پھر انڈیا کے میچ دبئی میں کرائے گئے تھے۔
انڈین کرکٹ بورڈ نے کیا کہا؟
بی سی سی آئی کے نائب صدر راجیو شکلا نے یہ فیصلہ سامنے آنے کے بعد میڈیا سے گفتگو میں اسے ’مثبت‘ قرار دیا ہے۔
انھوں نے کہا ہے کہ ’آئی سی سی چیئرمین کی نگرانی میں بین الاقوامی کرکٹ کونسل کے نمائندے لاہور گئے تاکہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ سے بات کریں۔ اس کوشش کا جو نتیجہ نکلا ہے اس سے میں بہت خوش ہوں۔ یہ ایک اچھا اور دوستانہ حل ہے جس میں کرکٹ کی اہمیت کو ترجیح دی گئی ہے۔‘
ان کے مطابق ’آئی سی سی کے لیے یہ ایک بڑی کامیابی ہے۔ میں آئی سی سی کا شکریہ ادا کرنا چاہوں گا کہ وہ پاکستان کو مذاکرات کی میز پر لائی اور آخر کار یہ طے پایا کہ پاکستان کولمبو میں میچ کھیلے گا۔‘
’یہ ہم سب کے لیے خوشی کی خبر ہے کہ 15 فروری کو کولمبو میں جو میچ طے تھا وہ اب ہو گا پاکستان بھی کھیلے گا۔ اس طرح کرکٹ ورلڈ کپ بھی کامیاب ہو گا۔‘
’جہاں تک مذاکرات کا تعلق ہے، بنگلہ دیش کے تحفظات بھی دور کر دیے گئے ہیں اور ان کے بورڈ کو بھی کچھ رعایت دی گئی ہے، جس سے وہ بھی مطمئن ہیں۔ در حقیقت انھوں نے بھی آئی سی سی کی کوششوں کی تعریف کی ہے۔ اس صورت حال میں سب کی جیت ہوئی ہے اور میں خوش ہوں کہ میچ ہو گا اور ورلڈ کپ کامیاب ایونٹ ثابت ہو گا۔‘
سری لنکا کے صدر نے کیا کہا؟
سری لنکا کے صدر انورا کمارا ڈسانائیکے نے ایک پوسٹ میں پاکستان کا شکریہ ادا کیا۔
انھوں نے لکھا ’شکریہ شہباز شریف، آپ نے اس بات کو یقینی بنایا کہ ہم سب کو پیارا کھیل جاری رہے، یہ جان کر خوشی ہوئی کہ کولمبو میں جاری ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ورلڈ کپ میں پاکستان انڈیا میچ شیڈول کے مطابق کھیلا جائے گا۔‘
انھوں نے لکھا کہ ’ٹورنامنٹ کے شریک میزبان ہونے کے ناطے سری لنکا آئی سی سی اور اس میں شامل تمام افراد کا شکریہ ادا کرتا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’سری لنکا پاکستان اور انڈیا کی کوششیں نہیں بھولا جب 1996 کے ورلڈ کپ میں دونوں ٹیموں نے کولمبو میں میچ کھیلے جبکہ دوسرے ممالک سیکیورٹی خدشات کی وجہ سے دستبردار ہو گئے۔‘
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے کیا کہا؟
اس سے قبل بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) نے بھی پاکستان سے اپیل کی تھی کہ وہ 15 فروری کو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ 2026 میں انڈیا کے خلاف اپنا میچ کھیلے۔
ایک بیان میں بی سی بی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن رضا نقوی، پی سی بی اور پاکستان کے کرکٹ شائقین کا تہہ دل سے شکریہ ادا کیا۔
بیان میں کہا گیا کہ اس عرصے کے دوران، ’پی سی بی نے بہترین یکجہتی کا مظاہرہ کیا ہے۔‘
بی سی بی کے صدر محمد امین الاسلام نے کہا کہ ’ہم اس دوران بنگلہ دیش کی حمایت میں پاکستان کی زبردست کوششوں سے بہت متاثر ہیں۔ ہمارا بھائی چارہ طویل عرصے تک پھلے پھولے۔‘
بی سی بی کے صدر نے اپنے بیان میں مزید کہا کہ ’گزشتہ روز پاکستان کے مختصر دورے کے بعد اور ہماری بات چیت کے ممکنہ نتائج کو دیکھتے ہوئے، میں کرکٹ کے مفاد میں پاکستان سے درخواست کرتا ہوں کہ وہ 15 فروری کو انڈیا کے خلاف آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا میچ کھیلے۔‘
سوشل میڈیا پر بحث
اس پیش رفت کے بعد سوشل میڈیا پر کافی بحث ہو رہی ہے اور یہ سوال کیا جا رہا ہے کہ آخر پاکستان کو اس بائیکاٹ کے فیصلے کو بدلنے سے کیا حاصل ہوا؟
عمر فاروق نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ ’پاکستان نے بنگلہ دیش کے لیے لڑائی لڑی اور کافی حد تک بیانیے کی جنگ جیتنے میں کامیاب رہا۔ یہ موقف آئںدہ کے لیے ایک نئی بنیاد رکھ سکتا ہے۔ پاکستان اور بنگلہ دیش دو قوتیں ہیں۔‘
عمر فاروق کے مطابق ’اس تمام شور کے بیچ ایک سادہ سی بات گم ہو رہی ہے اور وہ یہ کہ بنگلہ دیش ورلڈ کپ میں شامل نہیں اور اس کے کھلاڑیوں کو ایک بڑے سٹیج پر کھیلنے کا موقع نہیں ملا۔‘
صحافی فیضان لاکھانی نے سری لنکا کے صدر کے بیان کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ ’جب ایک ایسے ملک کا صدر عوامی سطح پر آپ کا شکریہ ادا کر رہا ہو اور وہ بھی ایسے میچ کے لیے جس میں اس کی اپنی ٹیم نہ کھیل رہی ہو تو یہ واضح ہوتا ہے کہ یہ سب کھیل سے کہیں بڑا معاملہ تھا۔‘
ان کے مطابق ’اس سے پاکستانی کی کرکٹ کی دنیا میں اہمیت کا اندازہ ہوتا ہے اور یہ بھی علم ہوتا ہے کہ اس معاملے کو حل کرنے کے لیے حکومتی مداخلت کی ضرورت کیوں تھی۔‘

[7]
4 فروری 2026اپ ڈیٹ کی گئی 9 فروری 2026
پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کی فرنچائز ملتان سلطانز کی نیلامی کا عمل پورا ہو چکا ہے اور اس کے نئے مالکان نے ٹیم کا نام بدلنے کا فیصلہ کیا ہے۔
پیر کو پی ایس ایل کی فرنچائز کی نیلامی کی تقریب لاہور میں منعقد ہوئی تھی جہاں ولی ٹیکنالوجیز نے ملتان سلطانز کو دو ارب 45 کروڑ روپے میں خرید لیا۔
ولی ٹیک ایک ٹیکنالوجی پر مبنی میڈیا اور فِن ٹیک گروپ ہے جو اس سے قبل پی ایس ایل کے ڈیجیٹل رائٹس حاصل کر چکا ہے اور حال ہی میں لیگ کے بین الاقوامی نشریاتی حقوق بھی جیت چکا ہے۔
ٹیم خریدنے میں کامیابی کے بعد ٹیم کے نئے مالک اور ولی ٹیکنالوجیز کے چیف ایگزیکٹو احسن طاہر کا کہنا تھا کہ وہ اس ٹیم کا نام بدل کر راولپنڈی رکھ رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم پنڈی کی گلیوں میں ہی پلے بڑھے ہیں۔ ہم سیٹلائیٹ ٹاؤن، سکستھ روڈ، راجہ بازار یہیں پلے بڑھے ہیں اور ہم وہیں واپس جائیں گے۔‘
ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین نے ٹیم کا نام تبدیل ہونے پر مایوسی کا اظہار کرتے ہوئے اپنے ایکس ہینڈل پر ٹوٹے ہوئے دل کی ایموجی لگائی ہے، جس پر صارفین مختلف تبصرے کر رہے ہیں۔
واضح رہے کہ علی ترین نے اتوار کو ایک ویڈیو پیغام میں واضح کیا تھا کہ وہ اسی صورت میں دوبارہ بولی لگائیں گے، اگر مناسب قیمت میں ٹیم دستیاب ہو گی۔
اُن کا کہنا تھا کہ یہ کہنا کہ ’میں ہر حال میں، جتنے بھی پیسوں میں ٹیم خریدوں گا تو ایسا نہیں ہو گا۔ میں وہی بولی لگاؤں جو حقیقی ہو گی۔‘
پیر کو بولی کے دوران بھی علی ترین لاہور کے ایکسپو سینٹر میں موجود نہیں تھے اور اُن کی نمائندگی کسی اور نے کی تھی۔
اس سے قبل پی ایس ایل کی نیلامی میں ملتان سلطانز کی فرنچائز کے حصول کے لیے پانچ کمپنیوں کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔
ان میں علی ترین بھی شامل تھے، جو گذشتہ برس فرنچائز چھوڑنے کے بعد ایک بار پھر اسے واپس حاصل کرنے کے لیے میدان میں آئے تھے۔
علی ترین کے علاوہ ولی ٹیک اور ایم نیکسٹ اینک بھی نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔ یہ دونوں کمپنیاں گذشتہ ماہ  حیدرآباد اور سیالکوٹ فرنچائز کی نیلامی میں حصہ لے چکی ہیں مگر ناکام رہی تھیں۔
یاد رہے کہ حیدرآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز بالترتیب 175 کروڑ اور 185 کروڑ روپے میں فروخت ہوئی تھیں۔
اس کے علاوہ سی ڈی وینچر اور پارٹیکل ایگنائٹ پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی نیلامی میں شامل ہونے والی نئی کمپنیاں تھیں۔
ملتان سلطانز کے نئے مالکان کی جانب سے ٹیم کا نام راولپنڈی رکھنے پر جہاں ملتان سلطانز کے مداح مایوس ہیں تو وہیں راولپنڈی کے شہری خوشی کا اظہار کر رہے ہیں۔
بعض صارفین علی ترین کو بھی تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔ اُن کا کہنا ہے کہ اگر علی ترین پاکستان کرکٹ بورڈ سے لڑائی نہ کرتے تو ملتان سلطانز کی ملکیت آج ان کے پاس ہوتی۔
’آپ کو بھی کہیں نہ کہیں دکھ ہوتا ہو گا‘
فرید خان نامی صارف نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئےلکھا کہ ’ہم نے آج رات نیلامی میں آپ کو بہت یاد کیا۔ مجھے اُمید ہے کہ پی سی بی ملتان کے مداحوں کو خوش کرنے کا کوئی راستہ نکالے گی۔‘
اسد عرفان نے لکھا کہ نئے مالکان کو مبارکباد،لیکن ہمارا ملتان سلطانز کے ساتھ جذباتی لگاؤ ہے۔ ہمیں اُمید ہے کہ شائقین کے جذبات کا احترام کیا جائے گا اور ’ملتان سلطانز‘ کا نام برقرار رکھا جائے گا۔
صہیب جٹ نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئےلکھا کہ ’آپ کو بھی کہیں نہ کہیں دکھ ہوتا ہوگا کہ پہلی ٹیم نہیں چھوڑنی چاہیے تھی۔ پہلے یہ ٹیم 100 کروڑ روپے کی تھی اور آج اس کی قیمت کہاں پہنچ گئی ہے۔ ٹھیک ہے جس نے پیسہ لگایا ہے وہ اپنی مرضی کا نام رکھ سکتا ہے۔‘
نوید احمد نامی صارف نے علی ترین پر تنقید کرتے ہوئےلکھا کہ ’آپ کو اتنی فکر تھی تو ٹیم خرید لیتے، آپ تو بزنس کو سمجھتے ہیں۔ آپ کے یہ جذباتی ٹوئٹس اچھے نہیں لگتے۔‘
اسد رضا نامی صارف نے علی ترین کی حمایتکرتے ہوئے لکھا کہ ’آج ایک اور بندہ نظام کے ہاتھوں ہار گیا۔ بھائی آپ نے جنوبی پنجاب کو بہت کچھ دیا۔ آپ کا شکریہ۔‘
ملتان سلطانز کے لیے ولی ٹیک کے علاوہ کس کس نے بولی لگائی؟
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق مقررہ آخری تاریخ تک دلچسپی رکھنے والے فریقین کی جانب سے مجموعی طور پر چھ تجاویز موصول ہوئیں تھیں، جن کا پی سی بی کی بڈ کمیٹی نے تفصیلی اور شفاف انداز میں جائزہ لیا اور پانچ بولی دہندگان کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔
علی ترین
علی ترین ڈہرکی شوگر ملز کے ذریعے نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔ ان کا کاروباری گروپ زراعت اور سٹریٹیجک سرمایہ کاری کے شعبوں میں سرگرم ہے اور ملکی معیشت میں نمایاں کردار ادا کرتا ہے۔
علی ترین نے اس مرتبہ بھی اسی کمپنی کے ذریعے دستاویزات جمع کروائی تھیں جو گذشتہ نیلامی میں تکنیکی طور پر اہل قرار پائی تھی تاہم اُس موقع پر انھوں نے نیلامی شروع ہونے سے چند منٹ قبل اچانک دستبرداری اختیار کر لی تھی۔
اُس وقت علی ترین کا کہنا تھا کہ وہ صرف ملتان سلطانز کے لیے ہی دوبارہ بولی لگائیں گے کیونکہ اس فرنچائز کے ساتھ ان کا طویل تعلق رہا ہے۔
جاری کیے گئے اپنے ایک بیان میں علی ترین نے کہا تھا کہ پاکستان سپر لیگ میں ان کی شمولیت کی بنیاد ہمیشہ کاروباری مفادات کے بجائے علاقائی شناخت رہی۔
علی ترین کے مطابق ’غور و فکر کے بعد میرے خاندان اور میں نے فیصلہ کیا کہ آج کی پی ایس ایل فرنچائز نیلامی میں حصہ نہیں لیں گے۔ ملتان سلطانز کے ساتھ ہمارا تعلق محض ایک کرکٹ ٹیم کی ملکیت تک محدود نہیں تھا بلکہ یہ جنوبی پنجاب کی نمائندگی اور اس خطے کو آواز دینے کی ایک کوشش تھی جسے طویل عرصے تک نظرانداز کیا گیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ اگر وہ مستقبل میں پی ایس ایل میں واپس آئے تو اس کی وجہ بھی یہی ہوگی۔ ’جنوبی پنجاب میرے دل کے قریب ہے، یہ میرا گھر ہے، اور اگر میں واپس آیا تو اسی شناخت کے ساتھ آؤں گا۔‘
گذشتہ ہفتے اپنے ایکس اکاؤنٹ سے جاری ایک پیغام میں علی ترین کا کہنا تھا کہ انھیں پی ایس ایل میں کی گئی نئی تبدیلیاں پسند آئی ہیں جن میں پلیئر آکشن، براہِ راست سائننگ، بہتر ریٹینشن اور ایمرجنگ رولز کے علاوہ ادائیگیوں کا شفاف نظام شامل ہے۔
سی ڈی وینچر
یہ برطانوی اور پاکستانی شراکت داروں پر مشتمل ایک مشترکہ کمپنی ہے جو پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی فرنچائز نیلامی کے عمل میں حصہ لے رہی تھی۔
ایم نیکسٹ اینک
ٹیکنالوجی اور جدت (انوویشن) پر کام کرنے والی کمپنی، جو مختلف ڈیجیٹل پلیٹ فارمز کے لیے جدید حل فراہم کرتی ہے۔
ایم نیکسٹ اینک نے حیدرآباد اور سیالکوٹ کی ٹیموں کی نیلامی کے دوران دوسرے مرحلے میں تین بولیاں لگائیں اور ان کی آخری پیشکش ایک ارب 76 کروڑ روپے تک جا پہنچی تھی لیکن وہ اس وقت بھی فرنچائز حاصل کرنے میں کامیاب نہ ہو سکی تھی۔
ملتان سلطانز دوبارہ کیوں فروخت کی گئی؟
ملتان سلطانز اور علی ترین کے درمیان فرنچائز معاہدہ 31 دسمبر کو ختم ہوا تھا۔ پی سی بی نے علی ترین سے فرنچائز فیس 1.1 ارب روپے سے بڑھا کر 1.375 ارب روپے کرنے کا مطالبہ کیا تھا تاہم علی ترین نے اس پر ٹیم چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ آزادانہ ویلیوایشن میں ملتان سلطانز کی قدر تقریباً 85 کروڑ روپے لگائی گئی تھی، جو اس وقت کی مجوزہ فرنچائز فیس سے بھی کم تھی۔
ابتدا میں پی سی بی نے اصولی طور پر یہ فیصلہ کیا تھا کہ ٹیم کو ایک سیزن کے لیے خود چلایا جائے گا کیونکہ اسی دوران دو نئی فرنچائزز کی فروخت کا عمل جاری تھا۔
تاہم حیدآباد اور سیالکوٹ  کی فرنچائزز کی نیلامی میں غیر معمولی دلچسپی اور توقع سے کہیں زیادہ بولیاں موصول ہونے کے بعد پی سی بی نے اپنے فیصلے پر نظرِ ثانی کی۔
دونوں فرنچائزز بالترتیب ایک ارب 75 کروڑ اور ایک ارب 85 کروڑ روپے میں فروخت ہوئیں، جو نہ صرف بورڈ کے اپنے تخمینوں بلکہ مارکیٹ کی توقعات سے بھی کہیں زیادہ تھیں۔

[8]
8 فروری 2026
رواں برس جنوری میں جرمن اخبار بِلڈ نے ایک رپورٹ شائع کی تھی جس میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ سکی جمپرز مقابلوں میں چھلانگ لگانے کے لیے استعمال ہونے والے سوٹ کی پیمائش سے قبل اپنے عضو تناسل میں ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن لگا رہے ہیں۔
اب عالمی اینٹی ڈوپنگ ایجنسی (واڈا) کا کہنا ہے کہ اگر انھیں بات کے شواہد مل جاتے ہیں کہ مرد سکی جمپرز مقابلوں کے دوران اپنی کارکردگی بہتر بنانے کے لیے اپنے عضو تناسل میں انجیکشن لگا رہے ہیں تو اس معاملے کی تحقیقات کا آغاز ہو سکتا ہے۔
لیکن یہ معاملہ ہے کیا؟
ویسے تو کھیلوں میں ہائیلورونک ایسڈ کے استعمال پر پابندی نہیں۔ جرمن اخبار کی رپورٹ کے مطابق، ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کی مدد سے عضو تناسل کی موٹائی کو ایک سے دو سینٹی میٹر تک بڑھایا جا سکتا ہے۔
اس سے کھلاڑیوں کی جانب سکی مقابلے کے دوران استعمال کیے جانے والے ان کے سوٹ کی کُل سطح کا رقبہ بڑھ جائے گا۔ بین الاقوامی سکی اور سنو بورڈ فیڈریشن ایس آئی ایس کے مطابق، سوٹ کا سائز بڑھنے سے سکی جمپر کو ہوا میں اپنی پرواز کو بڑھانے میں مدد مل سکتی ہے۔
ایف آئی ایس کے سکی جمپنگ کے مردوں کے مقابلے کے ڈائیریکٹر سینڈرو پرٹائل کہتے ہیں سوٹ کے ہر ایک اضافی سینٹی میٹر سے بہت فرق پڑتا ہے۔ ’اگر آپ کے سوٹ کی سطح کا رقبہ محض پانچ فیصد بڑھ جائے تو آپ زیادہ دوری تک پرواز کر پائیں گے۔‘
جب میلان کورٹینا سرمائی اولمپکس میں ایک پریس کانفرنس میں عالمی اینٹی ڈوپنگ ایجنسی کے ڈائریکٹر جنرل اولیور نگلی سے بِلڈ کی رپورٹ میں کیے گئے دعووں کے متعلق سوال کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’میں سکی جمپنگ کی تفصیلات سے واقف نہیں، اور مجھے نہیں معلوم کہ اس سے کارکردگی کو کیسے بہتر بنایا جا سکتا ہے۔‘
’اگر کچھ بھی سامنے آتا ہے، تو ہم اسے دیکھیں گے اور دیکھیں گے کہ آیا اس کا تعلق ڈوپنگ سے ہے۔ ہم کارکردگی کو بڑھانے کے دوسرے (غیر ڈوپنگ) ذرائع پر توجہ نہیں دیتے۔‘
واڈا کے پولش صدر ویٹولڈ بینکا اس سوال سے کافی محظوظ دکھائی دیے۔ انھوں نے ازراہِ مذاق کہا کہ ’پولینڈ میں سکی جمپنگ بہت مشہور ہے اس لیے میں آپ سے وعدہ کرتا ہوں کہ میں اس معاملے کو ضرور دیکھوں گا۔‘
ایف آئی ایس کے کمیونیکیشن ڈائریکٹر برونو سیسی نے بی بی سی سپورٹ کو بتایا کہ ’ثبوت چھوڑیں، ایسے کوئی اشارے بھی نہیں ملے کہ کسی بھی کھلاڑی نے مسابقتی فائدہ حاصل کرنے کی کوشش میں ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کا استعمال کیا ہو۔‘
ہر سیزن کے آغاز سے قبل تھری ڈی سکینر کے ذریعے سکی جمپرز کے جسم کی پیمائش کی جاتی ہے۔ اس پیمائش کے دوران انھیں صرف ’لچکدار، باڈی ٹائٹ انڈرویئر‘ پہننے کی اجازت ہوتی ہے۔
قواعد و ضوابط کے مطابق، کسی بھی کھلاڑی کے سوٹ میں محض دو سے چار سینٹی میٹر کی گنجائش ہو سکتی ہے۔ پیمائش کے عمل کے دوران کھلاڑیوں کی ٹانگوں کے درمیانی حصے کے بھی پیمائش کی جاتی ہے۔
مرد کھلاڑیوں کے لیے ان کے ٹانگوں کے درمیان کی جگہ اور ان کے سوٹ میں ٹانگوں کے درمیان کی جگہ میں تین سینٹی میٹر سے زیادہ کا فرق نہیں ہونا چاہیے۔
ہائڈرولونک ایسڈ کے استعمال سے عضو تناسل میں آنے والا بدلاؤ کا اثر تقریباً 18 ماہ تک رہ سکتا ہے۔
یہ پہلی مرتبہ نہیں کہ سکی سوٹ میں ہیرا پھیری کر کے کارکردگی کو بہتر بنانے کی کوششیں کی گئی ہوں۔
گذشتہ برس اگست میں، ناروے سے تعلق رکھنے والے اولمپک فاتح ماریئس لِنڈوِک اور جوہان آندرے فورفانگ نے مارچ میں ناروے کے ٹرنڈہیم میں ورلڈ سکی چیمپئن شپ میں مردوں کے مقابلے کے دوران سوٹ کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کرنے کے الزام میں تین ماہ کی معطلی قبول کی تھی۔
بعد ازاں معلوم ہوا دونوں کھلاڑی خود سوٹ کے ساتھ کی جانے والی اس چھیڑ چھاڑ سے واقف نہیں تھے۔ تاہم ایف آئی ایس کا کہنا تھا ان کی ٹیم نے کھلاڑیوں کے جمپ سوٹ میں مضبوط دھاگہ استعمال کر کے ’سسٹم کو دھوکہ دینے کی کوشش کی ہے۔‘

[9]
7 فروری 2026
افغانستان کے وکٹ کیپر بلے باز رحمان اللہ  گرباز نے پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کے سیزن 11 سے دستبرداری کا اعلان کرتے ہوئے کہا ہے کہ وہ ورلڈ کپ کے بعد افغانستان میں فلاحی کاموں کے لیے بنائی گئی فاؤنڈیشن کو وقت دیں گے۔
سنیچر کو اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر جاری ایک ویڈیو میں گرباز کا کہنا تھا کہ وہ پی ایس ایل کے اس سیزن میں ذاتی وجوہات کی بنا پر شرکت نہیں کر سکیں گے۔
واضح رہے کہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز پشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو غیر ملکی کھلاڑی کے طور پر براہ راست سائن کیا تھا۔
نئے آکشن ماڈل کے تحت ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی گئی تھی، جو پی ایس ایل 10 کا حصہ نہیں تھا۔
اس کے ذریعے ٹیموں کو نئے غیر ملکی کھلاڑیوں کو شامل کرنے کے علاوہ اپنے سکواڈز کو مضبوط کرنے کا موقع ملے گا۔
اس حوالے سے پانچ فروری کو پشاور زلمی نےاپنے ایکس اکاؤنٹ میں رحمان اللہ گرباز کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا تھا کہ ’ہمیں افغانستان کے سٹار وکٹ کیپر بلے باز سے براہ راست معاہدے کی تصدیق کرنے پر فخر ہے، وہ ایک جارحانہ بلے باز، بجلی کی سی رفتار جیسے وکٹ کیپر اور بہترین فیلڈر ہیں، ہم اُنھیں خوش آمدید کہتے ہیں۔‘
پشاور زلمی کے مالک جاوید آفریدی نے بھی رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر خوشی کا اظہار کرتے ہوئے پشتو میں اُنھیں خوش آمدید کہا تھا لیکن سوشل میڈیا پر آنے والے ردعمل کے بعد اُنھوں نے اپنی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی تھی۔
رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر پشاور زلمی کو تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ سوشل میڈیا پر صارفین افغانستان کے ساتھ پاکستان کی حالیہ کشیدگی کے تناظر میں افغان کرکٹر کو پی ایس ایل کا حصہ بنانے پر ناراضی کا اظہار کر رہے تھے۔
رحمان اللہ گرباز کے پی ایس ایل سے دستبرداری کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث ہے۔
احتشام الحق نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہپشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو سائن تو کر لیا تھا لیکن سوال یہی تھا کہ کیا اُنھیں افغانستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے این او سی ملے گا؟ اور لگتا ایسا ہی ہے کہ انھیں این او سی نہیں ملا۔
فرید خان نامی صارف نے لکھا کہ پشاور زلمی کورحمان اللہ گرباز کو سائن کرنا ہی نہیں چاہیے تھا بلکہ افغانستان کا کوئی کھلاڑی پی ایس ایل میں نہیں ہونا چاہیے۔
جان اچکزئی نے لکھا کہ ’وہ وزیر داخلہ محسن نقوی کے شکرگزار ہیں، جنھوں نے انھیں ویزا دینے سے انکار کیا، پاکستان کی سالمیت اور عزت پر کوئی سمجھوتہ نہیں کیا جا سکتا۔‘
سپورٹس جرنلسٹ سلیم خالق نے لکھا کہ’ذاتی وجوہات‘ کی بنا پر افغان کرکٹر رحمان اللہ گرباز پی ایس ایل سے دستبردار ہو گئے۔
ثنا یوسفزئی نے ایکس پر لکھا کہ ’یہ دیکھ کر خوشی ہوئی کہ گرباز نے پی ایس ایل سے دستبرداری اختیار کر لی۔ ہمیں آئی پی ایل سے مسترد شدہ کھلاڑی جو پاکستان کی توہین کرتے ہوں کو پی ایس ایل میں نہیں لینا چاہیے۔‘
رحمان اللہ گرباز کون ہیں؟
24 سالہ رحمان اللہ گرباز افغانستان ٹیم کے دائیں ہاتھ کے اوپننگ بلے باز اور وکٹ کیپر ہیں۔
رحمان اللہ گرباز کا شمار افغانستان کے جارح مزاج اوپننگ بلے باز کے طور پر ہوتا ہے۔ وہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز اور اسلام آباد یونائیٹڈ کی جانب سے پاکستان سپر لیگ کا حصہ رہے چکے ہیں۔
رحمان اللہ گرباز انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔ وہ آئی پی ایل میں پنجاب کنگز اور لکھنؤ سپر جائنٹس کی ٹیموں کے لیے بھی کھیل چکے ہیں۔
انھوں نے سنہ 2019 میں ٹی 20 اور سنہ 2021 میں افغانستان کی ون ڈے ٹیم میں ڈیبیو کیا۔
گرباز نے 83 ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل اور 52 ون ڈے کھیلے ہیں۔ جس میں وہ ون ڈے میں آٹھ سنچریاں بھی بنا چکے ہیں۔
سنہ 2023 کے ورلڈ کپ میں انھوں نے نو میچز میں 280 رنز بنائے، جس میں دو نصف سنچریاں شامل تھیں۔

[10]
6 فروری 2026اپ ڈیٹ کی گئی 7 فروری 2026
’سری لنکا کی پچز پر میں نے کبھی اتنی گھاس نہیں دیکھی۔‘یہ الفاظ پاکستان کے سابق آف سپنر ثقلین مشتاق کے ہیں جو آج پاکستان اور نیدرلینڈز کے میچ پر تبصرہ کرتے ہوئے پچ پر تنقید کر رہے تھے۔
پی ٹی وی کے پروگرام ’گیم آن ہے‘ میں گفتگو کرتے ہوئے ثقلین مشتاق نے دعویٰ کیا کہ ’انڈین کرکٹ کونسل کو پتہ ہے کہ پاکستان سپن بولنگ پر انحصار کر رہا ہے، لہذا اسے ناکام بنانے کے لیے ایسی پچز بنائی جا رہی ہیں، جو پاکستان کے لیے سازگار نہیں۔ لہذا پاکستان کے کوچ مائیک ہیسن کو اپنی حکمت عملی تبدیل کرنا پڑے گی۔‘
سنیچر کو پاکستان اور نیدرلینڈز کے مابین میچ کے دوران جب پاکستان کی ٹیم کو مشکلات کا سامنا تھا تو اس دوران ثقلین مشتاق کے اس بیان کا سوشل میڈیا پر چرچہ تھا۔
پاکستانی صارفین اس بیان کی تائید کر رہے تھے تاہم انڈین صارفین اسے پاکستان کی ناقص کارکردگی کو چھپانے کے لیے ایک بہانہ قرار دے رہے تھے۔
ایک صارف بسمہ نے لکھا کہ’سری لنکن کمنٹیٹر بھی یہ کہہ رہے ہیں کہ اُنھوں نے سری لنکا کی پچز پر اتنی گھاس نہیں دیکھی۔ اب اندازہ لگائیں کہ اس کے پیچھے کون ہو سکتا ہے۔‘
پریش نامی صارف نے لکھا کہ’ایک طرف، ان کا کہنا ہے کہ پاکستان زیادہ تر ریونیو پیدا کرتا ہے، یہی وجہ ہے کہ آئی سی سی اور بی سی سی آئی ان کو رکھنے کے جنون میں مبتلا ہیں۔ دوسری طرف ان کا کہنا ہے کہ آئی سی سی انھیں ورلڈ کپ سے نکالنے کی سازش کر رہا ہے۔‘
وکاس نامی صارف نے لکھا کہ ’دونوں ٹیموں کے لے ایک ہی پچ ہے۔ آپ کو اپنے 11 کھلاڑی سوچ سمجھ کر میدان میں اُتارنے کی ضرورت ہے۔‘
پاکستان فہیم اشرف کی جارحانہ اننگز کی بدولت یہ میچ تو جیت گیا لیکن سری لنکا میں ورلڈ کپ کے لیے بنائی جانے والی پچز پر بحث جاری ہے۔
واضح رہے کہ انڈیا اس ٹی 20 ورلڈ کپ کا میزبان ہے لیکن اس ٹورنامنٹ کے لیے پچز آئی سی سی کی نگرانی میں تیار کی جاتی ہیں۔
سنہالی سپورٹس کلب اور آر پریماداسا انٹرنیشنل کرکٹ سٹیڈیم، کولمبو کے یہ وہ دو کرکٹ گراؤنڈ ہیں، جہاں پاکستان کی ٹیم ٹی 20 ورلڈ کپ کے سارے میچز کھیلے گی۔ پاکستان کے پاس موجود سپن بولنگ آپشنز کی وجہ سے سری لنکا کی کنڈیشنز کو پاکستان کے لیے سازگار قرار دیا جا رہا تھا۔
بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ سپن بولنگ آپشنز سے مالا مال پاکستان کو جہاں روایتی طور پر سری لنکا کی سپن بولنگ کے لیے سازگار وکٹوں سے مدد ملے گی،تو  وہیں ایک ہی مقام پر قیام اُسے دوسری ٹیموں کے مقابلے میں مدد دے گا۔
خیال رہے کہ گذشتہ برس پاکستان کی میزبانی میں ہونے والی چیمپیئنز ٹرافی میں پاکستان آنے سے انکار کے بعد انڈیا نے اپنے سارے میچز دبئی میں کھیلے تھے اور ٹرافی اپنے نام کی تھی۔ اُس وقت بعض ماہرین نے یہ کہا تھا کہ ایک ہی سٹیڈیم میں سارے میچز کھیلنے سے انڈیا کو فائدہ ہوا تھا۔
پاکستان کے سپن اٹیک میں ابرار احمد، محمد نواز، شاداب خان اور صائم ایوب بھی شامل ہیں جبکہ سب کی نظریں منفرد بولنگ ایکشن رکھنے والے عثمان طارق پر بھی ہوں گی۔
بعض کرکٹ مبصرین کا کہنا ہے کہ عثمان طارق اپنے منفرد بولنگ ایکشن کی وجہ سے پاکستان کا خفیہ ہتھیار ہو سکتے ہیں۔
پاکستان اپنے میچز کہاں کھیلے گا؟
نیدر لینڈز کے خلاف میچ کے بعد دس فروری کو سنہالی سپورٹس کلب میں پاکستان کا مقابلہ امریکہ سے ہو گا جبکہ 15 فروری کو اس کا پریماداسا سٹیڈیم میں انڈیا کے ساتھ میچ شیڈول ہے جس کا پاکستان نے بائیکاٹ کا اعلان کر رکھا ہے۔
پاکستان کی ٹیم اپنے آخری پول میچ میں 18 فروری کو نمیبیا کے خلاف مدِمقابل ہو گی.
پاکستان کو سری لنکا کی کنڈیشنز سے کتنا فائدہ ہو گا؟ سپنرز کے لیے سازگار سمجھی جانے والی سری لنکا کی پچز میں کتنا سکور دفاع کے قابل ہو گا اور پاکستان کے کون سے بولرز ان کنڈیشنز میں کارگر ثابت ہو سکتے ہیں؟
یہ جاننے کے لیے بی بی سی نے سابق سپنرز اور تجزیہ کاروں سے بات کی۔
لیکن اس سے پہلے ماضی میں پاکستان کی جانب سے سری لنکا میں کھیلے جانے والے میچز اور اُن کے نتائج پر نظر ڈالتے ہیں۔
’بلے بازوں نے مایوس نہ کیا تو سپنرز سنبھال لیں گے‘
گذشتہ ماہ پاکستان نے سری لنکا میں تین میچوں پر مشتمل ٹی 20 سیریز کھیلی تھی، جو ایک، ایک سے برابر رہی تھی۔
روایتی طور پر سری لنکا کی پچز کو بلے بازی کے لیے مشکل سمجھا جاتا ہے اور یہاں سپنرز کا عمل دخل رہتا ہے لیکن بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ ٹی 20 کرکٹ ورلڈ کپ کی منتظم انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) ہے۔ لہذا وہ اس بات کا خیال رکھے گا کہ بلے بازی اور بولنگ کے درمیان توازن برقرار رہے۔
پاکستان کا سری لنکا میں ٹی 20 ریکارڈ مجموعی طور پر اچھا رہا۔ کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق پاکستان نے سنہ 2009 اور 2015 میں کھیلی جانے والی ٹی 20 سیریز میں بھی کامیابی حاصل کی تھی۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق آف سپنر توصیف احمد کہتے ہیں کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ سری لنکا کی کنڈیشنز پاکستان کے لیے فائدہ مند ہوں گی لیکن واحد پریشانی پاکستان کی بلے بازی ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ اگر پاکستان نے بلے بازی اچھی کر لی تو اس کے پاس ایسے سپنرز موجود ہیں، جو کسی بھی ٹیم کو مشکل میں ڈال سکتے ہیں۔
’سری لنکا کی پچز میں گیند جلدی پرانا ہو جاتا ہے لیکن دیگر ٹیموں کے ساتھ موازنہ کیا جائے تو پاکستان کا سپن اٹیک بہت بہتر ہے اور یہ پاکستان کے لیے ایڈوانٹیج ہو گا۔‘
توصیف احمد کا کہنا تھا کہ اگر پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پاکستان کی ٹیم نے 160 سے 170 رنز بنا لیے تو پاکستان کی بولنگ لائن کسی بھی ٹیم کو دباؤ میں لا سکتی ہے۔
’سپن اٹیک رنز بھی روک رہا ہے اور وکٹیں بھی لے رہا ہے‘
پاکستان کے لیے سنہ 2010 کا ورلڈ کپ کھیلنے والے آف سپنر عبد الرحمان کہتے ہیں کہ پاکستان کا سپن اٹیک پچھلے چھ ماہ سے بہت اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کر رہا ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ہمارا سپن اٹیک ہوم کنڈیشنز اور دیگر ممالک میں بھی بہت اچھا پرفارم کر رہا ہے اور یہ صرف چھوٹی ٹیموں کے خلاف نہیں بلکہ اس فارمیٹ میں نمبر ون سمجھی جانے والی ٹیموں کو بھی اس نے مشکل میں ڈال رکھا ہے۔
’سپن بولنگ اٹیک رنز بھی روک رہا ہے اور وکٹیں بھی لے رہا اور یہی وجہ ہے کہ حالیہ عرصے میں پاکستان کی جیت کی شرح میں بھی اضافہ ہوا۔‘
عبد الرحمان کا کہنا تھا کہ پاکستان کی ٹیم سری لنکا میں کھیلنے کا وسیع تجربہ رکھتی ہے، پاکستان کی ٹیم وہاں ورلڈ کپ بھی کھیل چکی ہے۔ لہذا اس تجربے کا پاکستان کو بہت فائدہ ہو گا۔
خیال رہے کہ پاکستان کی ٹی 20 ٹیم نے ہوم سیریز میں آسٹریلیا کو تین میچوں کی سیریز میں کلین سویپ کیا تو اس سے پہلے سری لنکا میں کھیلی جانے والی ٹی 20 سیریز کو ایک، ایک سے برابر کیا۔
پاکستان نے اکتوبر، نومبر میں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹی 20 سیریز بھی دو، ایک سے اپنے نام کی تھی۔
نومبر میں پاکستان میں کھیلی جانے والی سہ فریقی ٹی 20 سیریز میں پاکستان نے کامیابی حاصل کی تھی جبکہ ستمبر میں متحدہ عرب امارات میں کھیلے جانے والے ایشیا کپ میں پاکستان رنر اپ رہا تھا۔
پاکستان ٹی 20 رینکنگ میں کچھ ماہ پہلے تک آٹھویں نمبر پر جا پہنچا تھا تاہم اب یہ ٹی 20 عالمی رینکنگ میں چھٹے نمبر پر ہے۔
’ٹی 20 کرکٹ میں کچھ بھی ہو سکتا ہے‘
توصیف احمد کہتے ہیں کہ پاکستان ابرار، محمد نواز اور صائم ایوب جبکہ ایک پیسرز اور ایک آل راؤنڈر کو میدان میں اُتارے گا۔
نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف ابتدائی میچز کا ذکر کرتے ہوئے توصیف احمد کا کہنا تھا کہ پاکستان کو ان دونوں میچز میں زیادہ مشکلات کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا لیکن ٹی 20 کرکٹ میں کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
خیال رہے کہ 2024 میں امریکہ میں کھیلے جانے والے ٹی 20 ورلڈ کپ میں امریکہ نے پاکستان کو شکست دے کر اپ سیٹ کر دیا تھا، بعدازاں انڈیا نے بھی گروپ میچ میں پاکستان کو شکست دے دی تھی جس کی وجہ سے پاکستان اگلے مرحلے تک بھی کوالیفائی نہیں کر سکا تھا۔
عبد الرحمان کہتے ہیں کہ سری لنکن پچز میں ٹرن اور باؤنس دونوں ملتا ہے اور اگر فلیٹ پچ بھی بنائی جائے اور سپنر اچھا ہو تو پھر بھی اُسے مدد ملتی ہے۔
توصیف احمد کہتے ہیں کہ پاکستان کے پاس عثمان طارق کی صورت میں ایک منفرد بولنگ ایکشن رکھنے والا سپنر موجود ہے اور وہ دیگر ٹیموں کے لیے بہت مشکلات کھڑی کرے گا۔
عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر اُٹھائے جانے والے سوالات پر توصیف احمد کا کہنا تھا کہ وہ خود سپنر رہے ہیں اور اپنے تجربے کی بنیاد پر کہہ سکتے ہیں کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن میں کوئی مسئلہ نہیں۔
’جب بھی انگلینڈ یا آسٹریلیا کے کسی بلے باز سے کوئی بولر نہیں کھیلا جاتا تو وہ اس طرح کی باتیں کرتے ہیں، عثمان طارق کو جہاں موقع ملے اسے وہاں کھلانا چاہیے۔‘
عبدالرحمان کہتے ہیں کہ مخالف ٹیم کو دیکھتے ہوئے پاکستان اپنی فائنل الیون بنائے گا، اس وقت پاکستان کا ہر سپنر فارم میں ہے۔ ’ابرار بھی وکٹیں لے رہے ہیں جبکہ محمد نواز بھی بھرپور فارم میں ہیں۔‘
’میں خود سری لنکا میں کرکٹ کھیل چکا ہوں، وہاں ہر سپنر بولنگ سے لطف و اندوز ہوتا ہے۔ پاکستانی سپنرز کسی بھی حریف ٹیم کے بلے بازوں کو مشکل میں ڈالیں گے۔‘
’ایک ہی گراؤنڈ پر بار بار کھیلنا ایڈوانٹیج ہے‘
عبدالرحمان کہتے ہیں کہ فی الحال یہ کہنا قبل ازوقت ہو گا کہ سری لنکا میں کتنے رنز کا دفاع ہو سکے گا۔
اُن کے بقول ابتدائی میچز سے اندازہ ہو جائے گا کہ وہاں پچز کیسا کھیل رہی ہیں، وہاں ٹرننگ ٹریکس بھی بن سکتا ہے اور فلیٹ وکٹ بھی ہو سکتی ہے۔ اس کے بعد ہی یہ تعین ہو سکے گا کہ کتنا سکور ہونا چاہیے۔
’پاکستان کی جسی بولنگ ہے، اس کے خلاف 150 سے زیادہ رنز نہیں بننے چاہیے کیونکہ اگر زیادہ رنز بن گئے تو پھر بیٹنگ لائن پر دباؤ آئے گا۔‘
اُن کے بقول صائم ایوب شروع میں ہی وکٹیں بھی لے رہے ہیں اور رنز بھی روک رہے ہیں جبکہ بعد میں ابرار احمد اور محمد نواز حریف ٹیموں پر مزید دباؤ ڈال رہے ہیں۔ لہذا یہ تین بولرز بھرپور فارم میں ہیں، جس کا پاکستان کو فائدہ ہو گا۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان کے پاس اس وقت صائم ایوب کی صورت میں رائٹ آرم آف بریک، ابرار احمد مسٹری سپنر، محمد نواز لیفٹ آرم سپنر جبکہ عثمان طارق کی صورت میں منفرد بولنگ ایکشن والے بولر ہیں۔
’جب آپ کے پاس اتنی خصوصیات والے بولرز ہوں اور وہ اچھی کارکردگی بھی دکھا رہے ہوں تو پھر آپ کا تھنک ٹینک بہت مضبوط ہو جاتا ہے۔‘
توصیف احمد کہتے ہیں کہ سری لنکا کے چاروں طرف سمندر ہے، جس کی وجہ سے ہوا میں نمی کا تناسب زیادہ ہوتا ہے لیکن یہاں پچز اتنا بھی برا نہیں کھیلتیں اور آئی سی سی یقینی بنائے گا کہ پچز اچھی ہوں لیکن لیگ سپنر اور رسٹ سپنر کسی بھی پچ میں مشکلات پیدا کر سکتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستانی ٹیم کولمبو کے ہوٹل میں ہی رہے گی اور دیگر ٹیموں کو انڈیا سے سفر کر کے آنا پڑے گا۔
اُن کے بقول ایک ہی سٹیڈیم میں زیادہ میچز کھیلنے سے پاکستان کو کنڈیشنز کا دیگر ٹیموں کے مقابلے میں زیادہ بہتر پتہ ہو گا۔

[11]
7 فروری 2026
بجا کہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں کوئی بھی ٹیم کمزور نہیں ہوتی۔ یہ بھی درست کہ اس فارمیٹ کا دورانیہ پل بھر میں کھیل کو سر کے بل پٹخ دینے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ اس میں بھی دو رائے نہیں کہ کبھی کبھار ایک انفرادی پرفارمنس ہی آدھی ٹیم کے کھیل پر بھاری پڑ جاتی ہے مگر یہ سب معروضی حقائق بھی اس مظہر کی توجیہہ کرنے سے قاصر ہیں جو کولمبو میں پاکستانی مڈل آرڈر نے رچایا۔
میچ سے پہلے ہی پاکستان کو نہ صرف علم تھا کہ یہاں جیت ناگزیر ہے بلکہ اس امر سے بھی پوری واقفیت تھی کہ جیت کا مارجن بھی ایسا ہونا لازم ہے جو انڈیا کے خلاف طے شدہ فورفیٹ سے ہونے والے نیٹ رن ریٹ خسارے کا ازالہ کر سکے۔
شاید یہی سوچ کر سلمان آغا نے پہلے بولنگ کا فیصلہ بھی کیا کہ ہدف کے تعاقب میں ان کے بلے باز پاکستان کا نیٹ رن ریٹ بڑھا سکیں گے۔
مگر پہلے تو سلمان آغا سے سپن کے درست استعمال میں غلطی ہو گئی کہ وہ ڈیتھ اوورز میں پیس کی طرف پلٹنے کے مروجہ فارمولے پر مصر دکھائی دیے حالانکہ پچ کی تروتازگی کے باوجود صائم ایوب بلے بازوں کی دقت بڑھا رہے تھے اور پھر جب ہدف عین مٹھی میں آ گیا تو پاکستانی مڈل آرڈر نے بھی اپنی ’مہارت‘ کا اظہار کر ڈالا۔
جن کنڈیشنز سے اس مڈل آرڈر کو نبرد آزما ہونا تھا، انہی کی تیاری کے لیے تو پاکستان پچھلے سال بھر سے اوپر تلے ٹی ٹوئنٹی سیریز کھیلے چلے آ رہا تھا۔ یہ حالات ان بلے بازوں کے لیے نامانوس ہرگز نہیں تھے اور نہ ہی یہ میچ کسی ایسی سمت جا چکا تھا کہ ان کے حواس یوں گھنٹیاں بجانے لگتے۔
عثمان خان اگر چاہتے تو اپنی اننگز کی دوسری ہی گیند پر اندھا بلا چلانے کی بجائے ایک نظر مطلوبہ رن ریٹ پر بھی ڈال سکتے تھے اور یہ طے بھی کر سکتے تھے کہ بچا کھچا ہدف اس قابل نہیں تھا کہ اپنی وکٹ کو ہی خطرے میں ڈال دیا جائے۔
بابر اعظم کے لیے تو یہ کوئی نئی صورتِ حال تھی ہی نہیں۔ ان کے لیے تو ان کا کردار بھی نہایت واضح تھا کہ انھیں بس اپنا کنارہ سنبھالے رکھنے کی ضرورت تھی مگر نجانے انھیں بھی ایسی کیا عجلت تھی کہ وہ بھی کریز سے نکلے بغیر نہ رہ سکے اور اپنے بعد آنے والوں کو بھی مخمصے میں ڈال کر چل دیے۔
اگرچہ پوسٹ میچ تقریب میں ڈچ کپتان سکاٹ ایڈورڈز خاصے مایوس دکھائی دیے اور تینوں شعبوں میں اپنی کارکردگی پر کچھ مایوسی بھی دکھائی مگر جیسی یلغار ان کے بلے بازوں نے شروع میں کی، وہ اس لحاظ سے قابلِ تحسین تھی کہ یہ وہی پاکستانی بولنگ اٹیک تو تھا جس نے ہفتہ بھر پہلے آسٹریلوی بلے بازوں کے ہوش اڑا رکھے تھے۔
کوتاہی نیدرلینڈز سے بھی یہی ہوئی کہ پاکستانی مڈل آرڈر کی طرح ڈچ بلے باز بھی سمجھ نہ پائے کہ پرانی گیند کے خلاف مار دھاڑ کا مروجہ فارمولہ سست سری لنکن کنڈیشنز میں کارگر نہیں ہو سکتا تھا۔ پرانی گیند کے خلاف بلے بازی کی جو تکنیک عموماً بیٹنگ دوست پچز پر موثر رہتی ہے، یہاں اسے بدلنا ضروری ہے کہ پچ کی گھٹتی رفتار اونچے شاٹس کے لیے موزوں نہیں ہوتی۔
پچھلے ایک ڈیڑھ سال سے پاکستان جس برانڈ کی کرکٹ کھیلنے کی کوشش کر رہا ہے، اس میں اتار چڑھاؤ ایسی ہی تیزی سے آتے ہیں۔ کبھی ہارے ہوئے میچ اچانک جیت لیے جاتے ہیں تو کبھی جیتے جتائے میچ پلک جھپکتے میں ہاتھ سے سرک جاتے ہیں۔
مگر پاکستانی مڈل آرڈر کی بے نیازی پھر بھی عجیب تھی کہ اس میچ کی اہمیت جاننے کے باوجود اپنی سبھی کشتیاں جلاتے چلے گئے اور یہ خیال بھی کسی کے پاس تک نہ پھٹکا کہ اگر یوں ہدف کو اتنے قریب سے چھو کر بھی بالآخر ہار ان کے حصے آ جاتی تو ایک اور ورلڈ کپ سے اپنی ٹیم کی رسوائی بھری بے دخلی کا کیا جواز پیش کرتے؟
یہ تو بھلا ہو میکس او ڈاؤڈ کا کہ گیند کے عین تلے آ کر، دونوں ہاتھوں سے کیچ جھپٹنے کے بعد بھی نجانے کیسے پل بھر کو اپنا ارتکاز کھو بیٹھے اور فہیم اشرف کی جاگی قسمت کو مداری کے ہیٹ سے کبوتر نکالنے کا موقع مل گیا۔ ورنہ پاکستانی مڈل آرڈر تو یہاں پچھلے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کی یادیں تازہ کرنے پر ہی تُلا ہوا تھا۔

[12]
7 فروری 2026
سری لنکا اور انڈیا میں ہونے والا ورلڈ اپنے آغاز سے پہلے ہی متنازع ہو گیا ہے۔ بنگلہ دیش کپ سے باہر ہے اور پاکستان نے یہ کہہ کر انڈیا کے ساتھ کھیلنے سے انکار کر دیا ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ ٹھیک سلوک نہیں کیا جا رہا۔
انڈیا پاکستان میچ کو کروڑوں لوگ دیکھتے ہیں۔ ایسے میں پاکستان کا انڈیا کے ساتھ پہلا میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کرکٹ شائقین اور خود کرکٹ کے لیے بڑا دھچکہ ہے۔
میزبان: عالیہ نازکی
پروڈیوسر: عارف شمیم
وژول پروڈیوسر: احسن محمود یونس

[13]
7 فروری 2026
’کپتان مجھے پاکستان واپس آ کر کرکٹ کھیلنی ہے اور بڑے بڑے کھلاڑیوں کی وکٹیں اُڑانی ہیں۔ مجھ سے دبئی میں یہ ملازمت نہیں ہوتی۔‘
یہ الفاظ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان کے سکواڈ میں شامل سپنر 28 سالہ عثمان طارق کے ہیں۔ جو انھوں نے سنہ 2015 سے 2017 تک کئی مواقع پر خیبر پختونخوا کے ضلع نوشہرہ کے میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی سے کہے۔
گوہر علی نوشہرہ میں ’کپتان‘ کے نام سے مشہور ہیں اور عثمان طارق اس کرکٹ کلب میں کئی سال تک کھیلتے رہے ہیں۔
گوہر علی کہتے ہیں کہ ’جب عثٖمان طارق مجھ سے کہتا کہ انھیں ملازمت نہیں کرنی اور کرکٹ کھیلنی ہے اور پاکستان آنا ہے تو میں انھیں کہتا کہ دیکھو یہ مت کرو۔ تمھیں بڑی مشکل سے دبئی میں اچھی ملازمت ملی ہے اس سے پہلے تم دبئی اور افغانستان بھی گئے مگر تمھیں اچھی ملازمت نہیں ملی تو براہِ مہربانی یہ ملازمت چھوڑ کر صرف کرکٹ کھیلنے کے لیے مت آؤ کرکٹ میں چانس ملنا بہت مشکل ہے۔‘
مگرعثمان طارق نے ’کپتان‘ کی بات نہیں مانی اور سنہ 2017 میں وہ ایک بار پر نوشہرہ کے کرکٹ گراؤنڈ میں تھے۔ جہاں وہ دوبارہ ایک نئے عزم سے اپنی نئی اننگز کا آغاز کر رہے تھے۔
کچھ سال تک تو مایوسی کا عالم رہا۔ مگر پھر وقت نے پلٹا کھایا۔ انھیں مختلف مواقع ملنا شروع ہوئے اور ان مواقع سے عثمان طارق نے  بھرپور فائدہ اٹھایا۔
عثمان طارق کیربیئن پریمیئر لیگ (سی پی ایل) میں اپنی کارکردگی سے سلیکٹرز کی نظروں میں آئے۔ اس لیگ میں اُنھوں نے 10 میچز میں 20 وکٹیں حاصل کیں اور وہ ٹورنامنٹ کے دوسرے سب سے زیادہ وکٹیں لینے والے بولر بنے۔
اس کارگردگی کے بعد نومبر 2025 میں انھیں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیم میں منتخب کیا گیا۔ اپنے پہلے ہی ٹی ٹوئنٹی میں انھوں نے دو وکٹیں حاصل کیں۔ مگر راولپنڈی میں زمبابوے کے خلاف ہیٹرک نے اُن کی شہرت میں مزید اضافہ کیا۔
پھر آسٹریلیا کے خلاف سیریز میں کیمرون گرین اور میتھیو کوہنمین کی وکٹیں لے کر اُنھوں نے اپنی کارکردگی میں تسلسل برقرار رکھا۔ کیمرون گرین جب پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دوران اُنھوں نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر اُن پر ’چکنگ‘ کا الزام لگایا۔
اس کے بعد اُن کے بولنگ ایکشن پر ایک نئی بحث شروع ہو گئی اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کرتے ہوئے اُنھیں ورلڈ کپ میں پاکستان کا ’ایکس فیکٹر‘ قرار دیا ہے۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ اُنھیں سمجھ نہیں آتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کیوں اُٹھایا جاتا ہے، ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے۔
دبئی میں پیاز کاٹنے کی ملازمت
حسیب الرحمان، عثمان طارق کے پھوپھی زاد اور بچپن کے دوست ہیں۔ دونوں کا بچپن پشاور کی گلیوں اور گراؤنڈ میں اکھٹے کرکٹ کھیلتے ہوئے گزرا ہے۔
حسیب الرحمان اس وقت دبئی میں مقیم ہیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کے والد پیشے کے لحاظ سے بینکر تھے۔ وہ نیشنل بینک آف پاکستان میں تھے اور عثمان طارق کے بچپن ہی میں وفات پا گئے تھے۔
عثمان طارق دو بھائی اور دو بہنیں ہیں۔ والد کی وفات کے بعد عثمان طارق کے ماموں ان کے سرپرست تھے۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ والد کی وفات کے بعد اب اس خاندان کے لیے گزر بسر کا واحد ذریعہ والد کی پینشن ہی تھی۔
عثمان طارق اپنی والدہ اور بھائی بہنوں کے ساتھ اپنے ماموں کے پاس منتقل ہو گئے تھے۔ بعد میں ان کے ماموں کا تبادلہ نوشہرہ ہوا تو یہ بھی نوشہرہ چلے آئے۔
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو بچپن ہی سے کرکٹ کا جنون تھا۔ ان کا زیادہ وقت گراؤنڈ میں گزرتا تھا۔ شروع میں وہ فاسٹ بولنگ کرتے تھے مگر بعد میں انھوں نے سپن بولنگ کرنا شروع کردی تھی۔ ان کو بچپن ہی سے پتا تھا کہ ان  کے اندر قدرتی طور پر ایسی صلاحیت موجود ہے کہ وہ کسی کو بھی آؤٹ کرسکتے ہیں۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ وہ شاندار کھلاڑی کے ساتھ ایک حساس انسان بھی ہیں۔
’جب وہ تھوڑا بڑے ہوئے تو اُنھیں احساس ہوا کہ ان کی کچھ ذمے داریاں بھی ہیں۔ ایسے میں ہمارے ایک رشتہ دار نے ان کو دبئی میں بلایا جہاں پر انھوں نے کافی کام تلاش کیا مگر نہیں ملا تو انھیں ایک ریستوران میں پیاز کاٹنے کا کام مل گیا تھا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو یہ پیاز کئی گھنٹے تک کھڑے ہو کر کاٹنے پڑتے تھے۔ پیاز کاٹنا ایک بہت ہی مشکل مرحلہ تھا۔ جو عادی نہ ہو تو آنکھوں میں جلن اور پانی نکلنا یہ سب کچھ عثمان طارق برداشت کرتے رہے، مگر وہاں پر کئی گھنٹے تک کھڑے ہونے سے ان کی کمر میں تکلیف شروع ہو گئی تھی۔ جس کے بعد عثمان طارق کے لیے یہ کام جاری رکھنا مشکل ہوا تو وہ واپس پاکستان آ گئے۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ اس وقت میں افغانستان میں ایک این جی او میں ملازمت کرتا تھا۔ عثمان طارق  کی معاشی مشکلات سے آگاہ تھا۔ عثمان طارق ہی کی درخواست پر اُنھوں نے کہا کہ وہ افغانستان آ جائے اور ہم افغانستان میں ملازمت تلاش کرتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ کابل کے منفی درجہ حرارت میں عثمان طارق ملازمت تلاش کرتے رہے، مگر کامیابی نہ ملی یہاں تک کہ میں نے اپنے باس سے کہا کہ وہ اس کو ویسے ہی کچھ عرصے کے لیے رکھ لے اور میری تنخواہ میں سے اس کو کچھ پیسے دے دے مگر یہ بات بھی نہ بن سکی اور عثمان طارق ایک مرتبہ پھر واپس پاکستان آ گئے۔
کرکٹ کی خاطر ملازمت چھوڑ دی
حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ اس دوران عثمان طارق پاکستان میں کرکٹ کھیلنے کے ساتھ پاکستان ہی میں چھوٹی موٹی ملازمتیں کرتے رہے۔
’میں افغانستان سے دبئی منتقل ہو گیا تھا۔ عثمان طارق ایک بار پر میرے پاس 2015 میں دبئی پہنچ گئے۔ اس مرتبہ عثمان طارق کو ایک ملازمت مل گئی تھی۔ یہ ملازمت ایک سپیئر پارٹ بنانے والی کمپنی میں تھی جہاں عثمان کا کام خریداری کرنا تھا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق دو سال تک دبئی رہے اس دوران وہ دبئی کی سڑکوں پر کرکٹ کھیلتے رہے۔ اپنے آپ کو فٹ رکھنے کے لیے وہ کئی گھنٹے ورزش کرتے اور جب موقع ملتا کرکٹ کھیلتے۔ مگر ظاہر ہے کہ کرکٹ کھیلنے کے وہ مواقع تو دستیاب نہیں تھے اور کرکٹ ان کا جنون، شوق اور ضد تھا۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ چند ماہ بعد اُنھوں نے دبے الفاظ میں اس بات کا اظہار کرنا شروع کردیا تھا کہ ملازمت تو اچھی ہے مگر انھیں پاکستان کی طرف سے کرکٹ کھیلنا ہے اور کرکٹ میں نام کمانا ہے۔ وہ کہتے تھے کہ ’میں جانتا ہوں کہ یہ خطرے سے خالی نہیں ہے۔ اب اگر یہ ملازمت چھوڑی تو شاید دوبارہ ایسی ملازمت نہ ملے مگر کیا کروں یہ خطرہ تو مول لینا ہی پڑے گا۔‘
گوہر علی کہتے ہیں کہ منع کرنے کے باوجود عثمان پاکستان آ گئے اور اُنھوں نے شاندار کارگردگی دکھانا شروع کردی تھی۔
’وہ جادوگر بولر تھے۔ محنت بھی بہت کرتے تھے، مگر کوئی چانس نہیں مل رہا تھا۔ چانس نہ ملنے سے جب وہ مایوس ہوتے تو اور زیادہ محنت شروع کردیتے۔‘
’میں مایوس ہو جاتا تھا کہ اس کو کبھی چانس نہیں ملے گا۔ مگر عثمان کبھی بھی مایوس نہیں ہوا۔ وہ مجھے کہتا تھا کہ کپتان فکر نہ کرو میں محنت کررہا ہوں مجھے ضرور ایک چانس ملے گا اور ایک ہی چانس میرے لیے بہت ہو گا۔‘
ماضی میں ایک انٹرویو کے دوران عثمان نے بتایا تھا کہ وہ دبئی میں ایک کمپنی کے ساتھ بطور سیلز مین کام کرتے تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے انڈیا کے سابق کپتان ایم ایس دھونی پر بنی بالی وڈ فلم دیکھی تھی جس نے انھیں متاثر کیا تھا۔
نوشہرہ سے پہلا بین الاقوامی کرکٹر
ہارون رضا قریشی پشاور کرکٹ رینج کے سکریٹری اور عثمان طارق کے بچپن کے دوست ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کا دبئی سے واپسی کا فیصلہ بہت مشکل تھا۔ اس فیصلے نے ان کی زندگی بدل دی تھی گو کہ جب وہ دبئی سے واپس آئے اور روزگار کے لیے اُنھوں نے سکول میں سپورٹس انچارج کی ملازمت کر لی تھی۔ اب ایک سپورٹس انچارج کی کیا تنخواہ ہو سکتی ہے مگر وہ تو اپنی ضد کے پکے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ نوشہرہ پریمیئر لیگ کے شاندار کھلاڑی تھے۔ بعد میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے زیرِ اہتمام انٹر ڈسڑکٹ تورنامنٹ ہوا تو اس میں اُنھوں نے نوشہرہ کی جانب سے شاندار کارگردگی دکھائی یہاں پر بھی انھیں چانس نہیں ملا مگر محنت اپنا رنگ ضرور لاتی ہے۔ وہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ کی ٹیم کی نظروں میں آ گئے۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ ٹیم کے مالک ندیم عمر ہیں جو کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے مالک ندیم عمر ہی کی ٹیم ہے۔
سنہ 2023 میں اُنھوں نے کراچی رمضان ٹورنامنٹ میں عمر ایسوسی ایٹ کی جانب سے شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کیا اور ان کی ایک ویڈیو وائرل ہو گئی۔ دوسرے سال بھی وہ عمر ایسوسی ایٹس کی جانب سے کھیلے اور اس کے بعد وہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی نظروں میں آ گئے۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ عثمان طارق نے فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی تھی، مگر کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے انھیں  سنہ 2024 میں اپنی ٹیم میں شامل کر لیا۔ اس دوران انھیں امریکہ میں ایک پرائیویٹ پریمیئر لیگ میں کھیلنے کا موقع ملا، جہاں اُنھوں نے بہترین کارکردگی دکھائی۔
شادی، آنکھوں میں آنسو اور کچھ کر گزرنے کا عزم
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ نوشہرہ میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی نے ہمیشہ عثمان طارق کا بہت ساتھ دیا ہے۔ جب یہ سی پی ایل میں کارگردگی دکھانے کے بعد وہ سلیکٹرز کی نظروں میں آئے تو یہ اطلاع سب سے پہلے گوہر علی تک پہنچی۔
ان کا کہنا تھا کہ گوہر علی نے یہ اطلاع  براہ راست عثمان طارق کو نہیں دی بلکہ مجھے سنائی اور ہم سب بہت خوش ہوئے۔
ہارون رضا قریشی کا کہنا تھا کہ اُن کی والدہ بیمار ہیں اور ان کے ماموں نے ساری زندگی عثمان طارق کی بہت مدد کی تھی۔ اس کے بعد عثمان طارق اپنی والدہ اور ماموں کے پاس گئے اور ان کو یہ اطلاع فراہم کی تھی۔
عثمان طارق کے لیے ’وہ دن بہت خوشی کا تھا۔ وہ ہم سے بات کررہا تھا تو ہم محسوس کرتے تھے کہ اس کی آ نکھوں میں خوشی کے آنسو ہیں۔‘
حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ عثمان طارق کی پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں شمولیت کی اطلاع ہمیں اُس وقت ملی جب عثمان طارق کی شادی میں دو دن باقی تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ گھر میں شادی کی تیاریاں جاری تھیں اور اب ٹیم میں شمولیت کا جشن بھی شامل ہو گیا تھا۔
’ہمیں لگتا ہے اور ہم سب دعا کر رہے ہیں کہ عثمان طارق ورلڈ کپ میں پاکستان کی جیت میں اہم کردار ادا کریں گے۔‘

[14]
6 فروری 2026
سیاسی تناؤ اور غیر یقینی صورتحال کے درمیان آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سنیچر کو انڈیا اور سری لنکا میں شروع ہونے والا ہے۔
بنگلہ دیش پہلے ہی ٹورنامنٹ کا بائیکاٹ کر چکا ہے جبکہ پاکستان نے کہا ہے کہ وہ انڈیا کے ساتھ میچ نہیں کھیلے گا۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) کی پلیئنگ کنڈیشنز کے مطابق اگر پاکستان میچ کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو اس کے میچ کے پوائنٹس ختم ہو جائیں گے۔ انڈیا اس میچ کے لیے زیادہ سے زیادہ پوائنٹس حاصل کرے گا۔
ادھر سری لنکن کرکٹ بورڈ نے پاکستان بورڈ کو خط لکھ کر انڈیا کے ساتھ نہ کھیلنے کے فیصلے پر نظر ثانی کرنے کو کہا ہے۔
سری لنکا کرکٹ کے نائب صدر روین وکرماراتھنے نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ ایس ایل کرکٹ نے پی سی بی کو ایک خط بھیجا ہے تاکہ انڈیا کے ساتھ کھیلنے کے فیصلے پر نظرثانی کی جا سکے۔
سری لنکا نے کہا ہے کہ اس فیصلے کے نتیجے میں اسے بھاری معاشی نقصان اٹھانا پڑے گا۔
لیکن پاکستان کے انڈیا کے خلاف نہ کھیلنے کے اثرات پر غیر یقینی صورتحال برقرار ہے۔ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے معاہدے کی ایک شق کے حوالے سے بھی بات چیت جاری ہے جو ممکنہ طور پر پاکستان کو ایک اہم جرمانے سے بچا سکتی ہے۔
سری لنکا کا پی سی بی کو خط
نیوز ایجنسی پی ٹی آئی نے سری لنکن میڈیا ہاؤس نیوز وائر کے حوالے سے بتایا ہے کہ سری لنکا کرکٹ بورڈ نے پی سی بی کو خط لکھا ہے۔
ایس ایل سی ایگزیکٹو کمیٹی کی جانب سے جاری کردہ خط میں پی سی بی کو بتایا گیا کہ انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلنے سے نقصانات ہوں گے، جس میں ہوٹلوں کی منسوخی سے لے کر فلائٹ ریزرویشن اور لاجسٹک کی مشکلات شامل ہیں۔
خط میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ پاکستان کا انڈیا کے خلاف نہ کھیلنے سے نہ صرف سری لنکا کرکٹ بورڈ بلکہ ٹورنامنٹ میں شامل ہر سٹیک ہولڈر متاثر ہو گا۔
خط میں ایس ایل سی نے پی سی بی کو یہ بھی یاد دلایا کہ اس نے کس طرح پاکستان کرکٹ کو بین الاقوامی تنہائی سے نکالنے میں کردار ادا کیا۔
ایس ایل سی نے لکھا ہے کہ جب دیگر کرکٹ ٹیمیں پاکستان کا دورہ کرنے میں ہچکچاہٹ کا شکار تھیں تو اس نے کئی بار پاکستان کا دورہ کیا۔
دراصل یہ اس دور کا حوالہ ہے جب 2009 میں لاہور میں سری لنکن ٹیم کی بس پر دہشت گردانہ حملے کے بعد دیگر ٹیموں نے پاکستان کا دورہ کرنا چھوڑ دیا تھا۔
بی بی سی اردو کی منزہ انوار نے پی سی بی کے ترجمان عامر میر نے پوچھا کہ انھیں سری لنکن کرکٹ کی جانب سے ایسی کوئی درخواست موصول ہوئی ہے اور آیا پی سی بی اس پر غور کر رہا ہے؟ عامر میر نے اس کی تصدیق یا تردید کرنے سے گریز کرتے ہوئے محض اتنا کہنا کہ ’انڈیا کہ ساتھ نے کھیلنے کا فیصلہ ہمارا (پی سی بی) نہیں، حکومت کا ہے۔‘
انڈیا اور پاکستان کے تازہ ترین بیانات
ٹورنامنٹ سے پہلے کی پریس کانفرنس میں کپتان سوریہ کمار یادو نے تصدیق کی کہ انڈین ٹیم 15 فروری کو میچ کے لیے سری لنکا کا سفر کرے گی۔
انھوں نے یہ بھی بتایا کہ ان کی ٹیم کو میچ کی منسوخی کے حوالے سے کوئی ہدایات نہیں ملی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’ذہنیت واضح ہے۔۔۔ ہم نے کھیلنے سے انکار نہیں کیا، دوسرے فریق نے انکار کر دیا ہے۔ آئی سی سی نے فکسچر دیا ہے، حکومت نے نیوٹرل مقام کا فیصلہ کیا ہے۔ ہماری کولمبو کی فلائٹ بک ہو چکی ہے، ہم جا رہے ہیں، باقی کا خیال رکھیں گے۔‘
ادھر پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان آغا نے پریس کانفرنس کرتے ہوئے کہا کہ ’انڈیا کے ساتھ کھیل ہمارے اختیار میں نہیں، یہ حکومت کا فیصلہ ہے اور ہم اس کا احترام کرتے ہیں، وہ جو کہیں گے ہم کریں گے۔‘
تاہم جب ان سے پوچھا گیا کہ اگر دونوں ٹیمیں سیمی فائنل میں آمنے سامنے ہوتی ہیں تو کیا کیا جائے گا، تو انھوں نے کہا کہ اگر ہمیں سیمی فائنل یا فائنل میں انھیں (انڈیا سے دوبارہ کھیلنا ہے تو ہم دوبارہ ان (حکومت) سے رجوع کریں گے اور ان کے مشورے کی بنیاد پر ہی چلیں گے۔‘
اس کا مطلب یہ ہے کہ گروپ مرحلے کے بعد میچوں پر پاکستان کے موقف کے حوالے سے غیر یقینی صورتحال برقرار ہے۔
کرکٹ کی تاریخ میں اس سے قبل ٹیمیں ٹورنامنٹ کے میچوں سے دستبردار ہو چکی ہیں۔ 1996 کے ورلڈ کپ میں، انڈیا، پاکستان اور سری لنکا کی مشترکہ میزبانی میں، آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز دونوں نے سری لنکا کا سفر نہ کرنے کا فیصلہ کیا۔
انگلینڈ نے بھی ہرارے میں 2003 کے ورلڈ کپ میں زمبابوے کے خلاف اپنا میچ کھیلنے سے انکار کر دیا تھا۔
ان میں سے کسی بھی ملک کو بعد میں آئی سی سی نے جرمانہ یا سزا نہیں دی، حالانکہ سبھی کو اپنے میچز فورفیٹ کرنے پر مجبور کیا گیا تھا۔
تاہم، آئی سی سی اس سے قبل کھیل میں حکومتی مداخلت پر متعدد ممالک کو سزا دے چکی ہے۔ اس لیے پاکستان اور بنگلہ دیش دونوں کو کچھ پابندیوں کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
آئی سی سی کے آئین کے آرٹیکل 2.4 میں کہا گیا ہے کہ کرکٹ بورڈ کو اپنے معاملات کو خود مختاری سے چلانا چاہیے اور اس بات کو یقینی بنانا چاہیے کہ کرکٹ کی حکمرانی، ضابطے یا انتظامیہ میں کوئی حکومتی مداخلت نہ ہو۔
2019 میں، زمبابوے کی حکومت نے اپنے کرکٹ بورڈ کو تحلیل کر دیا، جس کے نتیجے میں آئی سی سی کی طرف سے تین ماہ کی معطلی ہوئی۔ اس کے نتیجے میں فنڈنگ ​​منجمد ہو گئی اور زمبابوے کو ورلڈ کپ کوالیفائرز سے باہر کر دیا گیا۔
چار سال بعد ناقص کارکردگی کے باعث سری لنکن حکومت نے کرکٹ بورڈ کو فارغ کر دیا۔ نتیجتاً سری لنکا سے انڈر 19 ورلڈ کپ کی میزبانی کا حق چھین لیا گیا۔
بعد ازاں دونوں ممالک کی آئی سی سی کی رکنیت بحال کردی گئی۔
’فورس میجور‘ پر بحث تیز ہوتی جا رہی ہے
آئی سی سی اور پی سی بی کی جانب سے ابھی تک کوئی واضح تصویر سامنے نہ آنے کے بعد ایم پی اے کی طرف توجہ مبذول کرائی گئی ہے۔ خاص طور پر اس کی ایک شق ’فورس میجر‘ پر گرما گرم بحث ہو رہی ہے۔
کہا جا رہا ہے کہ شاید پاکستان اس شق کو استعمال کر کے جرمانے سے بچ جائے گا۔
درحقیقت ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں شرکت کرنے والی تمام ٹیموں نے ایم پی اے پر دستخط کر رکھے ہیں۔ فورس میجر کلاز ایک ایسی شق ہے جو ایک رکن کو ناگزیر حالات میں اپنے معاہدے کی شرائط کو نظر انداز کرنے کی اجازت دیتی ہے۔ تاہم ان حالات میں جنگ، دہشت گردی یا قدرتی آفات شامل ہیں۔
یہ شق دراصل ایسے واقعات یا عوامل پر مشتمل ہے جن کے باعث کوئی ملک کسی سیریز یا ٹورنامنٹ میں شرکت کرنے سے انکار کر سکتا ہے۔
اس شق کے سب سیکشن کے ڈی کے میں ’کوئی بھی کارروائی جو حکومت یا کسی سرکاری اتھارٹی کی جانب سے کی جاتی ہے جن میں اجازت نہ دینا یا کسی بھی قسم کی توثیق، استثنیٰ یا کوئی ممانعت‘ شامل ہے تو وہ ’فورس میجور‘ کے زمرے میں آئے گی یعنی یہ شرکت نہ کرنے کی ’قابلِ قبول وجہ‘ سمجھی جائے گی۔
کرک انفو نے ایک رپورٹ میں کہا ہے کہ اس کے پاس ایم پی اے کی ایک کاپی ہے، جس کی بنیاد پر قانونی ماہرین نندن کامتھ اور رضا علی نے پاکستان کے بائیکاٹ کے نتائج کے بارے میں بات کی ہے۔
اس گفتگو کے مطابق، ایم پی اے کی شق 12 آئی سی سی ایونٹ کے دوران پیدا ہونے والے ایسے حالات کے نتائج کو بیان کرتی ہے۔ اہم بات یہ ہے کہ یہ  ’فورس میجر‘ حکومتی حکم کی بھی تعریف کرتا ہے۔
ماہرین نے امکان ظاہر کیا ہے کہ پی سی بی یہ دلیل دے سکتا ہے کہ وہ اپنی حکومت کے احکامات کا پابند ہے اور انڈیا کے خلاف گروپ میچ کھیلنے کی پوزیشن میں نہیں ہے۔
ایم پی اے کا یہ بھی کہنا ہے کہ کوئی بھی ٹیم جو میچ نہ کھیلنے کا انتخاب کرتی ہے اسے باضابطہ طور پر آئی سی سی کو اس فیصلے سے آگاہ کرنا چاہیے۔ اس صورت میں، پی سی بی کو آئی سی سی کو اپنی حکومت سے تحریری حکم نامہ فراہم کرنا ہوگا۔
اس نوٹس میں پی سی بی کو یہ بھی بتانا ہو گا کہ ایسا حکم کیوں، کیسے اور کس حد تک اس کی معاہدے کی ذمہ داریوں اور وعدوں کو پورا کرنے کی صلاحیت کو محدود کرتا ہے۔
پاکستان پر کیا اثرات مرتب ہوں گے؟
پاکستانی حکومت نے اعلان کیا ہے کہ ٹیم 15 فروری کو انڈیا کے خلاف اپنے میچ میں میدان میں نہیں اترے گی۔
اس کے بعد 2026 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے حوالے سے بحث اس بات کی نہیں ہے کہ کن میچوں کا انتظار کیا جائے بلکہ بحث ایک خاص میچ کی ہے، جسے پاکستان نہیں کھیلے گا۔
قواعد کے مطابق پاکستان کے فیصلے کا براہ راست پوائنٹس ٹیبل پر اثر پڑے گا، جہاں ہر میچ کے پوائنٹس سیمی فائنل کی راہ کا تعین کرتے ہیں۔
مزید برآں، اس بارے میں سوالات اٹھائے جا رہے ہیں کہ پاکستان کیوں میچ نہیں کھیل رہا ہے اور مستقبل میں ایسی ہی صورتحال کے دوبارہ ہونے کا خطرہ ٹی وی حقوق کے سودوں کو متاثر کرے گا۔ خاص طور پر انڈیا اور پاکستان کے میچ جو زیادہ آمدنی والے مقابلے ہوتے ہیں۔
گذشتہ سال انڈیا اور پاکستان کے درمیان چیمپئنز ٹرافی کا میچ 60 کروڑ سے زیادہ لوگوں نے سٹریمنگ پلیٹ فارم  جیو ہاٹ سٹار پر دیکھا۔
بی بی سی سپورٹ نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ ٹورنامنٹ کے کھیل کے حالات کا جائزہ لیا ہے۔ ان کے بقول، ’اگر کوئی ٹیم میچ ریفری کی رائے میں شکست قبول کرتی ہے یا کھیلنے سے انکار کرتی ہے تو وہ ٹیم میچ ہار گئی سمجھی جائے گی۔‘
’میچ کھیلنے سے انکار‘ کے نتیجے میں ذمہ دار ٹیم اور اس کے کپتان کے خلاف آئی سی سی کوڈ آف کنڈکٹ کے تحت تادیبی کارروائی ہو سکتی ہے۔
اس سے پاکستان کے خلاف مزید پابندیوں کے امکان کے دروازے کھلے رہ جاتے ہیں۔ تاہم، یہی شق 2024 کے ٹی20 ورلڈ کپ میں بھی موجود تھی، اس لیے یہ ممکن نہیں کہ یہ صرف حالیہ واقعے تک مخصوص ہو۔
تاہم، آئی سی سی کے قوانین کے تحت، میچ نہ کھیلنے والی ٹیم کا طریقہ کار واضح ہے۔ انڈیا شیڈول کے مطابق کولمبو کا سفر کرے گا، پریکٹس کرے گا اور میچ سے قبل پریس کانفرنس کرے گا۔
اگر پاکستان اس کے بعد کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو وہ میچ ہار گیا، تصور کیا جائے گا۔ انڈیا کو دو پوائنٹس دیے جائیں گے، پاکستان کو کوئی نہیں ملے گا اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ پاکستان کا نیٹ رن ریٹ منفی طور پر متاثر ہوگا۔
ہاں، اگر انڈیا بھی اس میچ کے لیے سری لنکا کا سفر نہیں کرتا تو میچ کو منسوخ تصور کیا جائے گا اور دونوں ٹیموں کو ایک ایک پوائنٹ ملے گا۔ تاہم موجودہ حالات میں ایسا ممکن نہیں ہے۔
ورلڈ کپ جیسے بڑے ٹورنامنٹ میں ایک میچ سے دو پوائنٹس بہت اہم ہوتے ہیں اور ان کی ہار پاکستان کو دوسری ٹیموں سے پیچھے دھکیل سکتی ہے۔
پاکستان کو گروپ مرحلے میں چار میچز کھیلنے ہیں اور ٹیم پہلے ہی ان میں سے ایک، انڈیا کے خلاف کھیلنے سے انکار کر چکی ہے۔
پاکستان اپنے دوسرے گروپ مرحلے کے میچوں میں نیدرلینڈ، امریکہ اور نمیبیا سے کھیلے گا۔ یہ بظاہر آسان میچ لگتے ہیں، لیکن پاکستان کو پہلے ہی 2024 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں امریکہ کے ہاتھوں شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
اگر امریکہ کی ٹیم اس ٹورنامنٹ میں بھی بڑا اپ سیٹ کرتی ہے تو یہ پاکستان کے لیے چیلنج ہو سکتا ہے۔
قواعد کے مطابق کھیلنے سے انکار کرنے والی ٹیم کو نیٹ رن ریٹ میں بھی نقصان اٹھانا پڑے گا۔ تاہم، اس نقصان کی حد ٹورنامنٹ کے کھیل کے حالات میں بیان کردہ قواعد پر منحصر ہے۔ تاہم، نیٹ رن ریٹ اکثر ٹائی پوائنٹس کے حالات میں فیصلہ کن کردار ادا کرتا ہے۔
نیٹ رن ریٹ کے قوانین کے مطابق، کوئی بھی ٹیم جو میدان میں نہ اترے اسے میچ کے 20 اوورز میں صفر رنز سکور کرنے والی تصور کیا جائے گا۔ تاہم،دوسری ٹیم کے لیے نیٹ رن ریٹ کا اطلاق معمول کے مطابق ہوگا۔
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا مکمل شیڈول
سات فروری سے شروع ہونے والا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ آٹھ مارچ تک چلے گا۔ ان 30 دنوں میں کل 55 میچ آٹھ مختلف مقامات پر کھیلے جائیں گے: پانچ انڈیا اور تین سری لنکا میں۔
ٹورنامنٹ کا پہلا میچ پاکستان اور ہالینڈ کے درمیان کولمبو میں کھیلا جائے گا جبکہ فائنل احمد آباد کے نریندر مودی سٹیڈیم میں ہوگا۔
ٹورنامنٹ میں کل 20 ٹیمیں حصہ لے رہی ہیں: افغانستان، آسٹریلیا، کینیڈا، انگلینڈ، انڈیا، آئرلینڈ، اٹلی، نمیبیا، نیپال، نیدرلینڈ، نیوزی لینڈ، عمان، پاکستان، سکاٹ لینڈ، جنوبی افریقہ، سری لنکا، متحدہ عرب امارات، امریکہ، ویسٹ انڈیز اور زمبابوے۔
بنگلہ دیش اس فہرست میں نہیں ہے کیونکہ سکیورٹی وجوہات کا حوالہ دیتے ہوئے بنگلہ دیش حکومت نے آئی سی سی سے اپنے تمام میچز انڈیا سے باہر کرانے کا مطالبہ کیا تھا۔
آئی سی سی نے اس درخواست کو مسترد کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو بنگلہ دیش کے بجائے ٹورنامنٹ میں شرکت کی دعوت دی۔ یہ پہلا موقع ہے جب بنگلہ دیش ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا حصہ نہیں بنے گا۔
اس پر احتجاج کرتے ہوئے حکومت پاکستان نے یہ بھی کہا کہ وہ 15 فروری کو انڈیا کے خلاف ہونے والا میچ کھیلے گی۔
دریں اثنا، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے ایک نئے ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹ کا آغاز کیا ہے۔ 5 فروری سے شروع ہونے والے ٹورنامنٹ میں تین ٹیمیں شامل ہیں، جن میں لٹن داس، نظم الحسین شانتو، اور اقبال علی جیسے بنگلہ دیشی کرکٹرز شامل ہیں، جو ورلڈ کپ میں شرکت کرنے سے قاصر ہیں۔ اس کا فائنل 9 فروری کو ہو گا۔
انڈیا نے 2007 میں پاکستان کو شکست دے کر پہلا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔ اس کے بعد انڈیا نے 2024 میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔
پاکستان نے 2009 میں  ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔ اس کے بعد انگلینڈ، ویسٹ انڈیز، سری لنکا اور آسٹریلیا نے ٹائٹل جیتا ہے۔ تاہم ابھی تک کوئی بھی ٹیم لگاتار دو مرتبہ  ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ نہیں جیت سکی ہے۔
20 ٹیموں کو چار گروپس میں تقسیم کیا گیا ہے، گروپ مرحلے کے لیے 40 میچز شیڈول ہیں۔
ہر گروپ سے سرفہرست دو ٹیمیں سپر ایٹ راؤنڈ میں جائیں گی، جس میں چار ٹیموں کے دو گروپ شامل ہوں گے۔ ہر گروپ کی سرفہرست ٹیمیں سیمی فائنل میں جائیں گی، فائنل مقابلہ 8 مارچ کو سرفہرست دو ٹیموں کے درمیان ہو گا۔

[15]
6 فروری 2026
آئی سی سی ایونٹس میں کوئی ٹرافی جیتے ہوئے پاکستان کو نو برس گزر چکے ہیں۔ دہائی بھر کی اس قحط سالی میں ایک آدھ دفعہ تو یہ دوڑ کی اختتامی لائن کے قریب پہنچا مگر باقی سبھی ایونٹس میں پاکستان کی خستہ حالی اور کم مائیگی ابھر ابھر کر سامنے آئی۔
جو عوامل پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ کے ابتدائی میچز کے بعد پاکستان کے دامن گیر ہوئے تھے، اس بار ٹورنامنٹ کے آغاز سے پہلے ہی اسے درپیش ہیں۔ انڈیا کے خلاف میچ فورفیٹ کرنے کا منطقی نتیجہ یہ ہے کہ گروپ سٹیج کے دونوں میچز بھی اب پاکستان کے لیے ’ناک آؤٹ‘ مقابلے بن چکے ہیں۔
پاکستان کو نہ صرف نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف جیتنا ضروری ہے بلکہ جیت بھی ایسے مارجن کی چاہیے جو پوائنٹس ٹیبل میں نیٹ رن ریٹ کا خانہ بھی خوش نما بنا سکے۔ کیونکہ آئی سی سی کے فورفیٹ قوانین کے تحت پاکستان کا نیٹ رن ریٹ انڈیا کے خلاف بیس اوورز میں صفر رنز تصور کیا جائے گا جبکہ انڈیا کا رن ریٹ بالکل بھی متاثر نہیں ہو گا۔
جو سکواڈ پاکستان نے اس ایونٹ کے لیے منتخب کیا ہے وہ خاصا متوازن ہے۔ مگر ورلڈ کپ میں جیت کے لیے محض سکواڈ کا متوازن ہونا ہی کافی نہیں ہوتا، متعلقہ میچز کے لیے فراہم کردہ کنڈیشنز کے مطابق بہترین الیون اور مضبوط سٹریٹیجی ناگزیر ہوتی ہے۔
حارث رؤف کی اس سکواڈ سے غیر حاضری صرف پاکستانی شائقین کے لیے ہی اچنبھے کی بات نہ تھی بلکہ مائیکل کلارک جیسے گھاگ مبصرین بھی اس فیصلے پہ حیران دکھائی دیے۔
بظاہر ورلڈ کپ سکواڈ میں ایسے میچ ونر کی غیر موجودگی کوئی اچھا فیصلہ دکھائی نہیں دیتی مگر کنڈیشنز کے پیشِ نظر پاکستانی سلیکٹرز کا فیصلہ بجا ہے۔
جس پیس کے گرد حارث کا ہنر گھومتا ہے، وہی پیس سست سری لنکن پچز پہ بلے بازوں کے لیے کسی تازہ ہوا کے جھونکے سے کم نہیں ہوتی۔ بالخصوص جب اوپر تلے سپنرز اور میڈیم پیسرز بلے بازوں کی سانسیں دشوار کیے ہوں، وہاں ایسی برق رفتار بولنگ سامنے آ جانا کسی نعمت کے جیسا ہی ہوتا ہے۔
فاسٹ بولرز کی سری لنکن پچز پہ کامیابی صرف تبھی ممکن ہو سکتی ہے اگر ان کا انحصار رفتار کی بجائے سست رفتار ورائٹی اور کٹرز پہ ہو۔
اس میں شبہ نہیں کہ سست پچز پہ، ڈیتھ اوورز میں ریورس سوئنگ کا امکان بھی موجود رہتا ہے مگر ایشیا کپ کے تجربے سے پاکستان یہ سبق تو بخوبی سیکھ چکا ہے کہ ریورس سوئنگ بہرحال ایک داؤ ہی ہے جبکہ سپن مستقل اور پائیدار حل ہے۔
پاکستان کی موجودہ ٹی ٹونٹی ٹیم کا طرۂ امتیاز یہی ہے کہ چار سیمرز شامل کرنے کے بعد بھی یہ اس قابل ہے کہ آل راؤنڈرز کے بل پہ اکیلی سپن ہی کے سولہ تگڑے اوورز ممکن بنا سکتی ہے۔
اور خوش آئند پہلو یہ بھی ہے کہ صائم ایوب اور شاداب خان اگرچہ شمار آل راؤنڈرز میں ہی کیے جا رہے ہیں مگر بیٹنگ مہارت میں بھی وہ سند رکھتے ہیں کہ تن تنہا ہی میچ کا رخ بدل سکتے ہیں۔
جب سے پاکستان کی ٹی ٹونٹی کرکٹ کا یہ نیا چہرہ سامنے آیا ہے، ایک دقت کا سامنا ہمیشہ اسے رہا کہ کپتان سلمان آغا کی ٹی ٹونٹی صلاحیتیں اور سٹرائیک ریٹ سوالیہ نشانات کی زد میں رہے۔
بہت سے حلقوں کی جانب سے یہ اعتراض بھی اٹھایا گیا کہ کپتان اسے بنا دیا گیا جس کی ٹیم میں جگہ ہی نہیں بنتی۔
ایشیا کپ کے دوران بھی سلمان علی آغا کی انفرادی بیٹنگ پرفارمنسز پاکستان کا کچھ بھلا نہ کر پائیں۔ مگر پچھلے کچھ مہینوں میں آغا نہ صرف اپنی بیٹنگ فارم میں واضح بدلاؤ لائے ہیں بلکہ آسٹریلیا کے خلاف حالیہ سیریز میں انھوں نے سٹرائیک ریٹ کے ناقدین کو بھی خاموش کروا دیا ہے۔
بحیثیتِ مجموعی پاکستان صرف متوازن ہی نہیں، مکمل طور پہ مسابقتی ٹیم ہے جس کے وسائل سری لنکن کنڈیشنز میں قابلِ رشک ہیں۔ مگر ورلڈ کپ ٹرافی تک رسائی کے لیے پاکستان کو محض وسائل ہی کافی نہ ہوں گے کہ اگر بالفرض ناک آؤٹ مراحل میں اس کا سامنا انڈیا سے ہو گیا تو پھر حکومتِ پاکستان کیا فیصلہ لے گی؟
ایسے میں یہ دیکھنا بھی اہم ہو گا کہ سیاسی گومگو ٹیم کی نفسیات پہ کیا اثر ڈالتی ہے۔
بابر اعظم کی واپسی سے پاکستانی مڈل آرڈر کو تقویت تو بہرحال ملی ہے مگر یہ دیکھنا ابھی باقی ہے کہ سری لنکن کنڈیشنز میں وہ سپن کے خلاف کس قدر موثر ہو سکتے ہیں کیونکہ سپن کے خلاف افادیت کے لیے بہر صورت بلے باز کو بولر کے ہاتھ سے ہی گیند ’پڑھنے‘ کا ہنر آنا چاہیے۔
اگر انڈیا کے خلاف میچ کھیلنے یا فورفیٹ کرنے کی گومگو درپیش نہ ہو تو یہ کہنا بے جا نہ ہو گا کہ پاکستان کی حالیہ ٹیم سیمی فائنل تک پہنچنے کے عین لائق ہے۔ ہائبرڈ میزبانی ماڈل کے طفیل پاکستان کو کنڈیشنز کے بارے ویسی ہی یقین دہانی میسر ہے جو پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ میں انڈیا کو تھی۔
ایسی باہنر ٹیم اور کنڈیشنز سے اس درجہ شناسائی کے بعد پاکستان شاید اب صرف ایشیا ہی کی دوسری بہترین ٹیم نہیں رہی بلکہ دنیا کی تین بہترین ٹیموں میں سے ایک کہلانے کی بجا دعوے دار ہو سکتی ہے۔ لیکن اب اس کا ورلڈ ٹرافی جیتنا صرف اسی کے ہاتھ میں نہیں ہے۔

[16]
5 فروری 2026
فٹبال کی دُنیا کے بڑے نام کرسٹیانو رونالڈو کے سعودی کلب النصر میں مستقبل سے متعلق بہت سی خبریں گردش کر رہی ہیں۔
سعودی پرو لیگ کے میچ میں ’النصر‘ کلب کی ٹیم نے پیر کے روز الجریح کے خلاف میچ میں حصہ لیا مگر ٹیم کے سٹار کھلاڑی کرسٹیانو رونالڈو سکواڈ کا حصہ نہیں تھے۔
اس غیر موجودگی نے ان کے مستقبل کے حوالے سے بہت سے شکوک و شبہات کو جنم دیا۔
پرتگالی اخبار ’اے بولا‘ کے مطابق 40 سالہ رونالڈو نے کھیلنے سے انکار کر دیا کیونکہ وہ سعودی عرب کے پبلک انویسٹمنٹ فنڈ ( پی آئی ایف) کی جانب سے کلب کے انتظامی معاملات سے ناخوش ہیں۔
النصر اور الہلال جو ملک کے سب سے کامیاب کلب تصور کیے جاتے ہیں، دونوں ہی پی آئی ایف کے زیرِ انتظام ہیں، جو انگلش کلب نیو کاسل یونائیٹڈ کو بھی معاونت فراہم کرتا ہے۔
رونالڈو نے سنہ 2022 میں مانچسٹر یونائیٹڈ چھوڑنے کے بعد النصر میں شمولیت اختیار کی تھی اور وہ دنیا کے سب سے زیادہ معاوضہ لینے والے فٹبالر بن گئے تھے، جنھیں سالانہ 177 ملین پاؤنڈ تنخواہ دی جاتی ہے تاہم اب تک وہ صرف عرب کلب چیمپیئنز کپ جیتنے میں کامیاب رہے ہیں۔
پانچ مرتبہ بالون ڈی اور ایوارڈ جیتنے والے رونالڈو نے جون سنہ 2025 میں النصر کے ساتھ دو سال کا ایک نیا معاہدہ کیا تھا۔ اس سے قبل قیاس آرائیاں تھیں کہ وہ کلب چھوڑ کر حریف ٹیم الہلال میں عارضی طور شامل ہو سکتے ہیں۔
تازہ ترین پیشرفت نے ایک بار پھر افواہوں کو جنم دیا ہے کہ آخر رونالڈو اور النصر کے درمیان کیا غلط ہو رہا ہے۔
سعودی عرب میں کرسٹیانو رونالڈو کی کارکردگی
کرسٹیانو رونالڈو نے النصر میں شمولیت کے بعد شاندار انفرادی کارکردگی دکھائی۔ 2022-23 کے سعودی پرو لیگ سیزن میں، جب وہ نصف سیزن کے دوران ٹیم کا حصہ بنے، انھوں نے 14 گول سکور کیے۔ اس کے بعد کے دو ایڈیشنز میں وہ لیگ کے ٹاپ سکورر رہے، جہاں انھوں نے ایک سیزن میں 35 اور دوسرے میں 25 گول کیے۔
گزشتہ دسمبر میں انھیں گلوب ساکر ایوارڈز میں ’مشرقِ وسطیٰ کا بہترین کھلاڑی‘ قرار دیا گیا۔ اس موقع پر رونالڈو نے کہا تھا کہ ’میرا مقصد ٹرافیاں جیتنا ہے اور میں اس نمبر یعنی 1000 گول کرنے کے اپنے خواب کو ضرور پورا کروں گا، اگر کوئی انجری یا چوٹ نہ آئی تو۔‘
ان کے کیریئر کے مجموعی گولز کی تعداد 961 ہو گئی ہے اور اب وہ اپنے ہدف یعنی ایک ہزار گولز سے صرف 39 گولز کی دوری پر ہیں۔
تاہم ٹرافیوں کے لحاظ سے رونالڈو کی کارکردگی کوئی خاص نہیں رہی۔ النصر ان کے پہلے دو سیزنز میں لیگ رنر اپ رہا جبکہ گزشتہ سیزن میں وہ تیسرے نمبر پر رہا اور چیمپیئن الاتحاد سے 13 پوائنٹس پیچھے تھا۔
سنہ 2023-24 میں کنگز کپ کے فائنل میں بھی النصر کو الہلال کے ہاتھوں پینلٹی شوٹ آؤٹ میں شکست ہوئی۔
ایشین چیمپئنز لیگ ایلیٹ کے سیمی فائنل میں جاپان کے کواساکی فرنٹالے نے النصر کو باہر کر دیا تھا اور اس سیزن میں وہ صرف دوسرے درجے کی ایشین چیمپیئنز لیگ ٹو کے لیے کوالیفائی کر سکے۔
پانچ مرتبہ چیمپیئنز لیگ جیتنے والے رونالڈو کا النصر کے ساتھ واحد ٹائٹل اب تک 2023 کا عرب کلب چیمپیئنز کپ ہے۔ ان کی مایوسی میں اضافہ اس وقت ہوا جب انھوں نے اپنے سابق ریال میڈرڈ ساتھی کریم بنزیما اور پرتگال کے روبن نیویس کو سعودی لیگ ٹائٹلز جیتتے دیکھا۔
النصر سرمایہ کاری میں پیچھے؟
سعودی عرب کے ’بگ فور‘ کلبز النصر، الہلال، الاهلی اور الاتحاد نے سنہ 2023 میں پبلک انویسٹمنٹ فنڈ کے کنٹرول سنبھالنے کے بعد بڑے پیمانے پر سرمایہ کاری کی۔ اسی دوران سعودی کلبز نے مجموعی طور پر تقریباً 700 ملین پاؤنڈ خرچ کیے، جن میں سب سے نمایاں معاہدہ برازیلی سٹار نیمار کا تھا جو 77.6 ملین پاؤنڈ میں الہلال میں شامل ہوئے۔
ہلال نے اس دوران الیگزینڈر میٹرووچ اور روبن نیویس کو بھی اپنی ٹیم کا حصہ بنایا جبکہ النصر نے مانچسٹر یونائیٹڈ کے الیکس ٹیلس، مانچسٹر سٹی کے ایمریک لاپورٹے، بایرن میونخ کے سادیو مانے اور انٹر میلان کے مارسلو بروزووچ کو سائن کیا۔
الاہلی نے ریاض مہریز، ایڈورڈ مینڈی اور رابرٹو فرمنو کو حاصل کیا جبکہ الاتحاد نے اینگولو کانتے، فابینیو اور جوٹا سمیت کئی بڑے ناموں کو اپنی ٹیم میں شامل کیا۔ ان سرمایہ کاریوں کے نتیجے میں الاهلی، الاتحاد اور الہلال نے بڑے ٹائٹلز جیتے لیکن النصر اب تک کسی بڑی کامیابی سے محروم ہے۔
گزشتہ موسمِ گرما کے بعد سعودی کلبز کی مجموعی سرمایہ کاری میں کمی آئی اور اس دوران النصر نئے پروموٹ ہونے والے نیوم ایس سی اور القادسیہ سے بھی پیچھے رہ گیا۔ القادسیہ نے میٹیو ریٹیگی اور 20 سالہ گھانا کے ونگر کرسٹوفر بونسو باہ کو سائن کیا اور صرف الہلال نے ان سے زیادہ سرمایہ کاری کی۔
النصر نے گرمیوں میں چیلسی کے جواو فیلکس کو 43.7 ملین پاؤنڈ میں اور بایرن میونخ کے کنگزلی کومان کو حاصل کیا لیکن جنوری کی ونڈو میں وہ خاموش رہے۔ اس کے برعکس ان کے حریف الہلال نے سابق آرسنل ڈیفنڈر پابلو ماری اور رینس کے نوجوان فرانسیسی فارورڈ محمد کادر میٹے کو سائن کیا۔
سعودی عرب عالمی کھیلوں کا مرکز بن کر ابھرا لیکن کمی کیا ہے؟
گزشتہ چند برسوں میں سعودی عرب عالمی کھیلوں کا مرکز بن کر ابھرا۔ پبلک انویسٹمنٹ فنڈ کے تحت نہ صرف چار بڑے سعودی کلبز جن میں النصر، الہلال، الاهلی اور الاتحاد شامل ہیں بلکہ انگلش پریمیئر لیگ کلب نیو کاسل یونائیٹڈ اور ’لِو گالف‘ سیریز بھی اس کے پورٹ فولیو کا حصہ ہیں۔ اس کے علاوہ اے پی ٹی اور ڈبلیو ٹی اے ٹینس ٹورز کی سپانسرشپ، ڈبلیو ڈبلیو ای، فٹبال، گالف، باکسنگ اور فارمولا ون جیسے بڑے ایونٹس میں بھی سعودی عرب نمایاں کردار ادا کر رہا ہے۔
ملک نے سنہ 2034 فیفا ورلڈ کپ، سنہ 2027 اے ایف سی ایشین کپ اور 2034 ایشین گیمز کی میزبانی بھی حاصل کر رکھی ہے۔
تاہم اب یہ تاثر بڑھ رہا ہے کہ لامحدود سرمایہ کاری کا دور ختم ہو رہا۔ گزشتہ ماہ 2029 ایشین ونٹر گیمز، جو نیوم شہر میں منعقد ہونا تھے، غیر معینہ مدت کے لیے ملتوی کر دیے گئے۔ سٹریٹس ٹائمز کے مطابق نیوم کے سکی ریزورٹ کی تعمیر میں تاخیر اس کی بڑی وجہ ہے۔ نیوم شہر، جو سعودی عرب کے وژن 2030 پروگرام کا نمایاں منصوبہ ہے، بڑھتی ہوئی لاگت اور بار بار تاخیر کے باعث محدود پیمانے پر تعمیر کیا جا رہا ہے۔
اسی طرح سعودی پرو لیگ میں بھی سرمایہ کاری کے رجحان میں کمی نظر آ رہی ہے۔ سنہ 2023 سے اب تک کلبز نے 1.1 ارب پاؤنڈ سے زیادہ خرچ کیا لیکن جولائی 2025 میں وزارتِ کھیل کی نئی پالیسی کے بعد کلبز کو زیادہ کفایتی اور مالی طور پر پائیدار ماڈل اپنانا پڑا۔
رونالڈو کی صورتحال پر تجزیہ
بی بی سی کے چیف فٹبال نیوز رپورٹر سائمن سٹون کے مطابق مانچسٹر یونائیٹڈ کے فینز بخوبی جانتے ہیں کہ کرسٹیانو رونالڈو جب کسی فیصلے پر قائم ہو جائیں تو نتائج کی پرواہ نہیں کرتے۔
سنہ 2022 میں اولڈ ٹریفورڈ سے ان کی رخصتی اس بات کا ثبوت تھی، جب انھوں نے کلب کی تربیتی سہولیات، ڈھانچے اور کوچ ایرک ٹین ہیگ پر سخت تنقید کی۔ اس قدر شدید ردعمل کے بعد ان کا کلب میں رہنا ناممکن ہو گیا تھا۔
اب جبکہ اُن کی عُمر بھی زیادہ ہو گئی ہے اور ان کو کلب کی جانب سے ملنے والے پیسے بھی کہیں زیادہ ہیں، اس صورتحال میں یہ دیکھنا دلچسپ ہو گا کہ وہ النصر کے ساتھ موجودہ صورتحال کو کس طرح سنبھالتے ہیں، خاص طور پر اس وقت جب وہ خود ابھی تک اس معاملے پر خاموش ہیں۔

[17]
5 فروری 2026
کئی دنوں سے انڈیا اور سری لنکا میں کھیلے جانے والا ٹی 20 ورلڈ کپ خبروں میں ہے اور اس سے جڑے تنازعات کے بارے میں شائقین کے ساتھ ساتھ سابق کرکٹرز اور کمنٹیٹرز بھی اپنی آرا ظاہر کر رہے ہیں۔
پہلے بنگلہ دیش کی جانب سے انڈیا میں کھیلنے سے انکار کی بات سامنے آئی اور اُس پر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) اور بنگلہ دیش کرکٹ بوڈ کے درمیان مذاکرات ہوتے رہے۔ بلآخر بنگلہ دیش کی بات نہیں مانی گئی اور ان کی جگہ سکاٹ لینڈ کو ایونٹ میں شامل کر لیا گیا۔
اس کے بعد پاکستان نے بنگلہ دیش کی حمایت میں ٹی 20 ورلڈ کپ کے دوران انڈیا کے خلاف اپنا میچ کھیلنے سے انکار کر دیا جس پر آئی سی سی نے ’طویل المدتی اثرات‘ سے خبردار کرتے ہوئے پاکستان کو فیصلے پر نظرثانی کا کہا ہے۔
اس بحران کے بارے میں بات کرتے ہوئے انگلش ٹیم کے سابق کپتان ناصر حسین نے پاکستان اور بنگلہ دیش کی حمایت کی ہے جس پر انھیں انڈیا میں تنقید کا سامنا ہے۔
’اگر بنگلہ دیش کی جگہ انڈیا مقام کی تبدیلی کا مطالبہ کرتا تو آئی سی سی کیا کرتا؟‘
ناصر حسین نے ’سکائے سپورٹس‘ کے ساتھ ایک پوڈ کاسٹ میں آئی سی سی کے اقدامات اور فیصلوں کو ’دوہرا معیار قرار‘ دیا ہے۔
ناصر حسین کا کہنا تھا کہ ’اگر بنگلہ دیش کی جگہ انڈیا مقام کی تبدیلی کا مطالبہ کرتا تو آئی سی سی کیا کرتا؟ کیا آئی سی سی انڈیا کو بھی ایونٹ سے باہر کر دیتا؟ آئی سی سی کو بنگلہ دیش اور پاکستان کو بھی انڈیا کی ہی طرح برابری سے ڈیل کرنا ہوگا۔‘
سابق انگلش کپتان کا کہنا تھا کہ ’بنگلہ دیش اپنی بات پر قائم ہے، وہ اپنے کھلاڑی کے لیے کھڑے ہوئے۔ پاکستان نے بنگلہ دیش کا ساتھ دے کر اچھا کام کیا۔ کسی کو کھڑا ہو کر یہ ضرور کہنا ہوگا کہ سیاست بہت ہوئی، اب ہم کرکٹ کھیل لیں۔‘
ناصر حسین نے مزید کہا کہ ’انڈیا نے اچانک سے بنگلہ دیشی کھلاڑی مستفیض کو سیاسی دباؤ کی وجہ سے (آئی پی ایل سے) باہر کر دیا۔ پہلے محسوس ہوتا تھا، اب یقین ہونے لگا ہے کہ کرکٹ میں سیاست آ گئی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’کبھی آپ ہاتھ نہیں ملاتے کبھی ٹرافی نہیں لیتے۔ اگر آپ کا ردِعمل پاکستان اور بنگلہ دیش کے ساتھ ایسا ہی رہا تو کرکٹ تباہ ہو جائے گی۔‘
انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے ایک اور سابق کپتان مائیکل ایتھرٹن، جو اسی پوڈ کاسٹ کا حصہ تھے، نے بھی جے شاہ کی سربراہی والے آئی سی سی پر تنقید کی اور الزام لگایا کہ وہ انڈیا اور بی سی سی آئی کے حق میں جانبداری دکھا رہے ہیں۔
انھوں نے اس بات پر زور دیا کہ ’بنگلہ دیش کا مطالبہ بھی جائز تھا کیونکہ انڈیا کو چیمپئنز ٹرافی 2025 کے دوران غیر جانبدار مقام پر کھیلنے کی اجازت دی گئی تھی۔‘
ایتھرٹن نے کہا کہ ’اصل میں آپ کو چیمپئنز ٹرافی کے وقت پر واپس جانا ہوگا کیونکہ انڈیا پاکستان نہیں گیا جو اس ایونٹ کے میزبان تھے اور پھر انڈیا کو یہ رعایت دی گئی کہ وہ اپنے تمام میچ دبئی میں کھیلے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’یہ رعایت ماضی میں دیگر ٹیموں کو نہیں دی گئی تھی جنھوں نے بین الاقوامی میچوں سے کنارہ کشی اختیار کی تھی۔‘
مائیکل ایتھرٹن نے کہا کہ ’پھر جب مستفیض الرحمان کا معاملہ سامنے آیا اور بنگلہ دیش نے کہا کہ ’ہماری حکومت کہتی ہے کہ ہم انڈیا نہیں جا سکتے‘، تو وہ بھی اسی طرح کے سلوک کا مطالبہ کر رہے تھے اگرچہ یہ مطالبہ ٹورنامنٹ کے آغاز سے کچھ دن پہلے کیا گیا تھا نہ کہ کئی ماہ پہلے۔‘
’لہٰذا بات چیمپئنز ٹرافی سے شروع ہوتی ہے پھر مستفیض الرحمان کے فیصلے تک آتی ہے اور اس کے بعد بنگلہ دیش اور پاکستان کے فیصلے سامنے آتے ہیں۔۔۔ یہ سب الگ الگ نہیں ہیں بلکہ ان کے پیچھے ایک پورا پس منظر موجود ہے۔‘
مارک بُچر نے بھی عالمی کرکٹ کو درپیش مشکلات کا ذکر کیا
ایک الگ انٹرویو کے دوران انگلینڈ کے سابق کھلاڑی مارک بُچر نے کہا کہ ’اگر یہ میچ نہ ہوا تو یہ انڈیا، جو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا شریک میزبان ہے اور آئی سی سی، کے لیے ایک بڑی تباہی ثابت ہوگا کیونکہ یہ مقابلہ مالی اعتبار سے بہت اہم ہے۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’کرکٹ کے معاملے میں انڈیا ہمیشہ اپنی مرضی چلاتا آیا ہے اور پاکستان کو برداشت کرنا پڑتا رہا، لیکن اس مرتبہ حالات مختلف ہیں کہ جہاں پاکستان کی جانب سے ایک سخت راستہ اختیار کیا گیا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’جب پاکستان میں چیمپئنز ٹرافی ہوئی تھی تو صاف نظر آ رہا تھا کہ انڈیا وہاں کھیلنے نہیں جائے گا۔ پھر سب کچھ دوبارہ ترتیب دینا پڑا اور یہی میری سب سے بڑی شکایت ہے۔ جب ایسا ہوتا ہے تو باقی ٹیموں پر بھی اثر پڑتا ہے کیونکہ اچانک ان کا پروگرام بدل جاتا ہے، انھیں ملک سے باہر جا کر انڈیا سے کھیلنا پڑتا ہے جہاں انڈیا چاہتا ہے اور باقی سب کو اسی حساب سے ایڈجسٹ کرنا پڑتا ہے۔‘
انڈیا اور پاکستان میں ناصر حسین کے بیان پر تبصرے
انڈیا میں ناصر حسین کے اس بیان پر تبصرے کیے جا رہے ہیں۔ بعض صارفین نے ان کے بیان کی حمایت کی ہے جبکہ کچھ نے ان سے اختلاف کیا ہے۔
انڈیا میں کھیلوں کے صحافی وکرانت گُپتا نے ناصر حسین پر تنقید کی اور لکھا کہ ’ناصر حسین دنیا کی کرکٹ میں ایک نہایت اہم آواز ہیں۔ وہ بات کو صاف صاف کہتے ہیں لیکن کیا انگلینڈ نے ان کی کپتانی میں سنہ 2003 ورلڈ کپ کا میچ زمبابوے کے خلاف ’اخلاقی بنیادوں‘ پر نہیں چھوڑا تھا؟‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’دنیا کا نقطۂ نظر ہمیشہ مثالی ہوتا ہے مسئلہ اُن لوگوں کے لیے ہے جو کسی مُشکل وقت کا سامنا کر رہے ہوتے ہیں کیونکہ ہم اب ایک مثالی دنیا میں نہیں رہتے۔‘
راسیش مندانی نامی صارف کا کہنا تھا کہ ناصر حسین نے 'سیاسی نقطہ نظر اپناتے ہوئے ہی کھیلوں میں سیاست پر تنقید کی ہے۔'
جبکہ منیش بتاویہ نے لکھا کہ شاید ناصر حسین کو پاکستان اور بنگلہ دیش کی علاقائی سیاست کے بارے میں آگاہ نہیں کیا گیا۔ انھوں نے کہا کہ وہ اسی صورت آئی سی سی اور بی سی سی آئی سے 'تسلسل' کی توقع کریں جب انڈیا کے پڑوس میں یہ دونوں ممالک پُرامن طور پر رہنے کے قائل ہوں۔ 'میں پی سی بی اور بی سی بی کو ان کی جگہ دکھانے پر آئی سی سی اور بی سی سی آئی کی حمایت کرتا ہوں۔'
بوریا مجومدار نے ناصر حسین سے سوال کیا کہ ’کیا بنگلہ دیش نے پہلے کوئی سکیورٹی خدشات ظاہر کیے تھے؟ کیا انھوں نے مستفیض کا غصہ آئی سی سی اور بی سی سی آئی پر نکالا؟‘
تیجاسوی پرکاش نامی ایک انڈین صارف نے ناصر حسین کی ویڈیو شیئر کرتے ہوئے ایکس پر لکھا کہ ’کرکٹ سیاست اور پیسے سے کہیں بڑا کھیل ہے۔ آئی سی سی اور بی سی سی آئی جاگ جائیں۔‘
راگھو نامی ایک انڈین ایکس صارف نے لکھا کہ ’تبصرہ انڈیا کے حق یا مخالفت میں، یا پاکستان کے حق یا مخالفت میں نہیں ہونا چاہیے۔ تبصرہ کھیل، اس کی انتظامیہ، اس کی خامیوں اور اس کے مستقبل کے بارے میں ہونا چاہیے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’جب ناصر حسین جیسے لوگ آئی سی سی، ای سی بی، بی سی سی آئی یا پی سی بی پر کھل کر بات کرتے ہیں تو اس سے گفتگو کو مزید اعتماد اور اعتبار ملتا ہے۔‘
راگھو کا مزید کہنا تھا کہ ’اگر آپ آج کے زیادہ تر انڈین کمنٹیٹرز کو دیکھیں تو وہ بی سی سی آئی یا اس کے کھلاڑیوں کے خلاف ایک بھی ناگوار بات نہیں کہہ سکتے۔ اسی لیے کمنٹری تجزیے کے بجائے تشہیر سی محسوس ہوتی ہے۔‘
اُن کا اپنے تبصرے کے آخر پر کہنا تھا کہ ’کرکٹ کو شور شرابے سے زیادہ ایمانداری کی ضرورت ہے۔ غیر جانبدار آوازوں کے بغیر کھیل اپنی روح کھو دیتا ہے۔‘
جبکہ پاکستانی صارفین کی طرف سے ناصر حسین سے اتفاق کیا جا رہا ہے۔
صحافی کامران یوسف نے لکھا کہ ’ناصر حسین نے کھل کر پاکستان کے موقف کی تعریف کی۔‘

[18]
5 فروری 2026
پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے کہا ہے کہ ٹی 20 ورلڈ کپ میں انڈیا کے خلاف گروپ سٹیج میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ 'سوچ سمجھ کر' کیا گیا ہے اور اس کی وجہ بنگلہ دیش کے ساتھ یکجہتی ظاہر کرنا ہے۔ اس پر بنگلہ دیش کی عبوری حکومت میں کھیلوں کے مشیر ڈاکٹر آصف نزرل نے ایکپیغاممیں ’شکریہ پاکستان‘ کہا ہے۔
بدھ کی شب کابینہ کے اجلاس کے دوران اپنے بیان میں شہباز شریف کا کہنا تھا کہ ’ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے حوالے سے ہم نے واضح موقف اختیار کیا ہے کہ ہم انڈیا کے خلاف میچ نہیں کھیلیں گے کیونکہ یہ کھیل کا میدان ہے، سیاست نہیں ہے۔ کھیل کے میدان میں سیاست بالکل نہیں ہونی چاہیے۔‘
انھوں نے کہا کہ پاکستان نے ’سوچ سمجھ کر موقف اختیار کیا ہے اور اس حوالے سے ہمیں بنگلہ دیش کے ساتھ پوری طرح کھڑا ہونا چاہیے۔ میں سمجھتا ہوں کہ یہ مناسب فیصلہ ہے۔‘
اس سے قبل پاکستانی حکومت نے یکم فروری کو ایک ٹویٹ کے ذریعے اپنے اس فیصلے سے آگاہ کیا تھا کہ پاکستانی ٹیم کو ٹی 20 ورلڈ کپ میں شرکت کی اجازت دی گئی ہے مگر 15 فروری کو ’انڈیا کے خلاف میچ نہیں کھیلا جائے گا۔‘
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) کا کہنا تھا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے اس حوالے سے باضابطہ طور پر آگاہ نہیں کیا ہے۔ اس نے کہا تھا کہ پی سی بی ’اپنے ملک میں کرکٹ کے لیے اس فیصلے کے اہم اور طویل المدتی اثرات پر غور کرے کیونکہ اس کا اثر عالمی کرکٹ کے اُس نظام پر بھی پڑے گا جس کا پاکستان خود ایک حصہ ہے۔‘
پاکستان کا یہ فیصلہ کئی دنوں سے زیرِ بحث ہے۔ چونکہ روایتی حریفوں کے درمیان یہ بڑے مقابلے آئی سی سی ٹورنامنٹس کے دوران سب سے زیادہ آمدن کماتے ہیں اس لیے یہ معاملہ عالمی کرکٹ کے سیاسی اور مالی امور کے لیے بھی اہم سمجھا جا رہا ہے۔
اس تحریر میں ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ پاکستان کے اس فیصلے کی قانونی حیثیت کیا ہے اور اس کے کیا اثرات ہو سکتے ہیں۔
پاکستان اپنے فیصلے کا دفاع کیسے کرے گا؟
بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے پاکستان کرکٹ بورڈ کے سابق چیئرمین نجم سیٹھی نے کہا کہ یہ فیصلہ ’وقت کی ضرورت‘ تھا۔ ان کے مطابق پاکستان کئی برسوں سے کرکٹ کی عالمی سیاست میں تنہائی اور اختیارات کے غیر متوازن نظام کا سامنا کرتا رہا ہے۔
نجم سیٹھی کا کہنا ہے کہ ’بنگلہ دیش کے ورلڈ کپ میں شمولیت سے متعلق غیر جانبداری نہ ہونے پر پاکستان نے سخت موقف اختیار کیا۔ انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ ایک سوچا سمجھا قدم ہے، کیونکہ یہی میچ آئی سی سی کے لیے سب سے زیادہ مالی اہمیت رکھتا ہے۔‘
اگست 2024 میں سابق بنگلہ دیشی وزیر اعظم شیخ حسینہ کے ملک چھوڑنے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں تناؤ بڑھا تھا۔ کچھ عرصہ پہلے انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر انڈین پریمیئر لیگ کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمٰن کو ٹیم سے نکال دیا جس کی کوئی باضابطہ وجہ نہیں بتائی گئی۔
بنگلہ دیش کی طرف سے انڈیا میں ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے پر سکیورٹی خدشات ظاہر کیے گئے اور نیوٹرل وینیو کی شرط رکھی گئی جسے مسترد کرتے ہوئے آئی سی سی نے اس کی جگہ سکاٹ لینڈ کو ٹورنامنٹ کا حصہ بنایا۔
انڈیا ماضی میں بھی پاکستان کے ساتھ دوطرفہ کرکٹ کھیلنے سے انکار کرتا رہا ہے، تاہم آئی سی سی اور ایشیا کپ جیسے ملٹی نیشنل ٹورنامنٹس میں دونوں ٹیمیں آمنے سامنے آتی رہی ہیں اور زیادہ موقعوں پر دونوں ٹیموں نے پاکستان سے باہر ہی میچز کھیلے ہیں۔
پاکستان کے اس فیصلے کو موجودہ نظام کے خلاف ایک واضح ردِعمل کے طور پر دیکھا جا رہا ہے، جس میں پاکستان کی شمولیت سے تو فائدہ اٹھایا گیا، لیکن اس کے تحفظات کو سنجیدگی سے نہیں لیا گیا۔
نجم سیٹھی نے کہا کہ ماضی میں بھی ٹیموں نے حکومتی ہدایات پر ٹورنامنٹس سے دستبرداری اختیار کی ہے اور ماضی میں بھی ایسے فیصلوں کو تسلیم کیا جا چکا ہے۔
’میں نے انڈیا کے خلاف کیس کیا تھا، جس میں عدالت نے کہا تھا کہ اگر کسی بورڈ کو حکومت کھیلنے سے روک دے تو اس پر سوال نہیں اٹھایا جا سکتا۔‘
پی سی بی کے سابق چیئرمین کا مزید کہنا تھا کہ اب حالات بدل چکے ہیں۔
’پہلے پاکستان آئی سی سی کی آمدن پر مکمل انحصار کرتا تھا، لیکن اب پاکستان سپر لیگ کی آمدن آئی سی سی سے زیادہ ہو چکی ہے۔ ہم اب اپنے پاؤں پر کھڑے ہیں اور مضبوط پوزیشن میں ہیں۔‘
نجم سیٹھی نے یہ بھی یاد دلایا کہ پاکستان اس وقت ایشین کرکٹ کونسل کا چیئرمین ہے اور بنگلہ دیش کے ساتھ مل کر نمایاں اثر و رسوخ رکھتا ہے۔ ان کے مطابق آئی سی سی کے موجودہ مالی ماڈل میں انڈیا کو غیر متناسب فائدہ دیا جا رہا ہے، جبکہ چھوٹے بورڈز مسلسل نقصان میں ہیں۔
نجم سیٹھی نے کہا ’اگر انھیں انڈیا اور پاکستان کا میچ چاہیے اور اس سے جڑی آمدن بھی تو پھر انھیں انصاف اور برابری کے اصولوں کے لیے کھڑا ہونا ہوگا۔‘
کیا اس فیصلے سے عالمی کرکٹ میں توازن قائم ہو سکے گا؟
یہ خیال کیا جا رہا ہے کہ پاکستان نے یہ فیصلہ بین الاقوامی کرکٹ میں توازن قائم کرنے اور کسی ایک ملک یا بورڈ کے زیادہ اثر و رسوخ کو کم کرنے کے لیے کیا ہے۔
تاہم آئی سی سی اور پی سی بی کے سابق چیئرمین احسان مانی کا کہنا ہے کہ ’اس فیصلے کا اثر اتنا زیادہ نہیں ہوگا کیونکہ انگلینڈ اور آسٹریلیا جیسے بورڈز زیادہ تر انڈیا اور پاکستان کے میچز کے معاملے میں غیر جانبدار رہتے ہیں اور وہ اپنی ذاتی مالی اور تجارتی دلچسپیوں کو ترجیح دیتے ہیں۔‘
احسان مانی کا کہنا ہے کہ ’یہ فیصلہ سازی میں توازن نہیں لائے گا کیونکہ اصل میں سب کچھ پیسے کے گرد گھومتا ہے۔ تمام ممالک یا تو آئی سی سی پر انحصار کرتے ہیں یا انڈیا کے دوروں سے آمدنی کماتے ہیں اور وہ آسانی سے اسے قربان نہیں کریں گے۔‘
’انگلینڈ اور آسٹریلیا انڈیا کے خلاف کسی بھی بورڈ کی شکایت کی پرواہ نہیں کریں گے کیونکہ انڈیا کے دورے سے انہیں بھاری آمدنی ملتی ہے۔ اگر انڈیا ان کے ہوم گراؤنڈ پر آتا ہے تو نہ صرف براڈکاسٹر سے بلکہ سٹیڈیم بھرنے سے بھی فائدہ ہوتا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا ’اگر پاکستان نہیں کھیلے گا تو اصل نقصان انڈیا کو ہوگا کیونکہ وہ آئی سی سی کے آمدنی ماڈل میں سب سے بڑا حصہ لیتا ہے۔ آسٹریلیا اور انگلینڈ انڈیا کے دورے سے اپنی آمدنی کماتے ہیں، اس لیے انڈیا-پاکستان میچ نہ ہونے سے ان کا نقصان نہیں ہوگا۔ تاہم زمبابوے، ویسٹ انڈیز، نیوزی لینڈ اور سری لنکا جیسے چھوٹے بورڈز کو بھی اس کا نقصان اٹھانا پڑے گا۔‘
کسی بھی ملک کے لیے ضروری ہے کہ وہ آئی سی سی ٹورنامنٹس میں حصہ لیتے ہوئے میمبرز پارٹیسپیشن ایگریمنٹ (MPA) کی شرائط پر عمل کرے، جس پر پاکستان نے دستخط کیے ہیں۔ اس معاہدے کی شق 5.7.1 کے مطابق ہر رکن ملک پر لازم ہے کہ وہ نہ صرف تمام آئی سی سی ایونٹس میں حصہ لے بلکہ ان ایونٹس میں شیڈول ہر میچ  بھی کھیلے۔
یہ پابندی صرف اسی صورت میں لاگو نہیں ہوتی جب کوئی غیر معمولی حالات (force majeure) پیش آئیں، جو ملک کے قابو سے باہر ہوں، جیسے قدرتی آفات، جنگ یا حکومت کی ہدایت۔ اس کا ذکر آرٹیکل 12 اور 17.4 میں کیا گیا ہے۔
آئی سی سی نے عام طور پر حکومت کے فیصلوں کا احترام کیا ہے، جو کسی ٹیم کو دورے یا میچ کھیلنے سے روک سکتے ہیں۔
مثال کے طور پر انڈیا نے 2025 چیمپئنز ٹرافی کے دوران پاکستان میں میچ نہیں کھیلا اور تمام میچز یو اے ای میں کھیلے۔ اسی طرح 2023 ایشیا کپ میں انڈیا نے پاکستان کا دورہ کرنے کے بجائے اپنے میچ کولمبو میں کھیلے۔
پاکستان، انڈیا یا آئی سی سی، نقصان کس کا ہوگا؟
آئی سی سی نے اس بات کا عندیہ دیا ہے کہ وہ مسئلے کا کوئی مشترکہ حل تلاش کرنے کے لیے تیار ہے، مگر ساتھ ہی پاکستان کرکٹ بورڈ کو خبردار کیا ہے کہ ایسا قدم پاکستان اور عالمی کرکٹ پر طویل مدتی اثر ڈال سکتا ہے۔
نجم سیٹھی کے مطابق اگر پاکستان انڈیا کے ساتھ میچ نہ کھیلے تو سب سے زیادہ نقصان براڈکاسٹر کو ہوگا لیکن وہ پی سی بی کے خلاف براہ راست کارروائی نہیں کریں گے۔
ان کا کہنا ہے کہ چونکہ یہ انڈین براڈکاسٹر ہے اس لیے ان کا جھکاؤ انڈیا کے حق میں ہوگا کیونکہ انڈیا-پاکستان میچز سب سے زیادہ آمدنی دیتے ہیں۔
’اگر یہ میچز نہ ہوں اور براڈکاسٹر کھیل کو غیر منافع بخش قرار دے کر معاہدہ واپس لے تو اس کا اثر آئی سی سی پر پڑے گا، جس کی وجہ یہ ہے کہ انڈیا پاکستان کے میچز اکثر باقی تمام میچز سے زیادہ پیسہ کماتے ہیں۔‘
اگرچہ آئی سی سی نے پاکستان حکومت کے فیصلے کو تسلیم کیا ہے، مگر وہ پی سی بی سے نقصان کی تلافی کا مطالبہ کر سکتا ہے اور متعلقہ ایم پی اے شقوں کے تحت کارروائی بھی کر سکتا ہے۔
نجم سیٹھی کا ماننا ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ آئی سی سی نے ناانصافی کی ہے اور ابھی بھی امکان موجود ہے کہ گورننگ باڈی اپنی سمجھ بوجھ سے صورتحال کو درست طریقے سے حل کر لے۔
اُن کے مطابق اگر پاکستان خاموش رہ کر میچ کے دن پر عوامی بائیکاٹ کرتا اور میدان میں نہیں اُترتا تو معاملات کہیں زیادہ پیچیدہ اور نقصان دہ ہو سکتے تھے۔
سیٹھی نے کہا ’امید ہے آئی سی سی عقل مندی سے کام لیتے ہوئے درست فیصلہ کرے گا۔‘
اُن کے مطابق مسئلہ قواعد و ضوابط سے زیادہ عالمی کرکٹ میں طاقت کے عدم توازن اور انڈین بورڈ کے ’انا کا ہے۔ یہی چیز آئی سی سی کے فیصلے میں رکاوٹ بنتی ہے، خاص طور پر جب بات بنگلہ دیش کی ہو۔‘
تاحال انڈین بورڈ یعنی بی سی سی آئی نے اس معاملے پر زیادہ بات نہیں کی ہے۔ بی سی سی آئی کے نائب صدر راجیو شکلا نے صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’آئی سی سی نے اس معاملے پر ایک بیان جاری کیا ہے۔ اس نے کھیل کے جذبے کے عنصر کو اجاگر کیا ہے۔ ہم آئی سی سی سے مکمل اتفاق کرتے ہیں۔ بی سی سی آئی اس وقت تک کوئی تبصرہ نہیں کرے گا جب تک ہم آئی سی سی سے بات نہ کر لیں۔‘
مگر سیٹھی کو امید ہے کہ ’آئی سی سی سمجھداری سے کام لے گی۔‘
ان کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش کی ٹورنامنٹ میں اہمیت برقرار رکھنے کے لیے اب بھی راستے موجود ہیں۔ ’یہ معاملات حل ہو سکتے ہیں۔ اگر سب ناکام ہو جائے تو بھی پاکستان انڈیا کے خلاف میچ نہیں کھیلے گا۔‘

[19]
3 فروری 2026اپ ڈیٹ کی گئی 4 فروری 2026
پاکستان سُپر لیگ (پی ایس ایل) کے 11ویں ایڈیشن کے میچز کی نشریات کے لیے انٹرنیشنل میڈیا رائٹس کی فروخت ہوئی ہے جس میں انڈین خطے کو شامل نہیں کیا گیا ہے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کی ویب سائٹ پر منگل کے روز جاری ہونے والے ایک بیان کے مطابق پاکستان سپر لیگ کے انٹرنیشنل میڈیا رائٹس کی فروخت میں ’149 فیصد کا ریکارڈ اضافہ ہوا‘۔ مگر والی ٹیکنالوجیز کے ساتھ ہونے والے ایک سالہ معاہدے میں پی ایس ایل کے میچز کی نشریات کے لیے انڈین خطے کو شامل نہیں کیا گیا ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ اس بار انڈین چینلز کو پی ایس ایل کی نشریات کے حقوق حاصل نہیں ہوں گے۔ پی سی بی کا کہنا ہے کہ ’والی ٹیکنالوجیز نے پی سی بی کی مقررہ ریزرو قیمت سے بھی زیادہ بولی لگائی۔‘ بورڈ نے یہ نہیں بتایا کہ گلوبل میڈیا رائٹس کتنے میں فروخت ہوئے ہیں۔
سی ای او پی ایس ایل سلمان نصیرکے مطابق انٹرنیشنل میڈیا رائٹس میں 149 فیصد اضافہ پی ایس ایل پر دُنیا کے اعتماد کا عکاس ہے۔ پی ایس ایل کی مسابقتی اور معیاری کرکٹ نے دنیا بھر کے شائقین کی توجہ حاصل کر لی ہے۔ نئے معاہدے نے لیگ کی بزنس گروتھ پر ہمارے اعتماد کو مزید مضبوط کیا ہے۔‘
دوسری جانب ولی ٹیکنالوجیز کے سی ای او احسن طاہر نے کہا کہ ’یہ ہر اُس پاکستانی کی کامیابی ہے جو ’میڈ اِن پاکستان‘ ٹیکنالوجی پر یقین رکھتا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ تو صرف ہماری ایچ بی ایل پی ایس ایل کے سفر کی شروعات ہے۔ ہمارے پاس بہت سے منصوبے ہیں اور ہم چاہتے ہیں کہ سب لوگ ولی کے آئندہ اقدامات کا انتظار کریں۔‘
یاد رہے کہ گذشتہ سال اپریل کے دوران انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے سیاحتی مقام پہلگام میں شدت پسندوں کے حملے کے بعد نشریاتی پلیٹ فارمز فین کوڈ اور سونی سپورٹس انڈیا نے پی ایس ایل کے میچز کی نشریات معطل کر دی تھی۔
سنہ 2024 میں پی سی بی نے سونی پکچرز نیٹ ورکس انڈیا کے ساتھ تین سالہ معاہدہ کیا تھا کہ جس کے تحت پاکستان کی تمام ہوم انٹرنیشنل سیریز اور پاکستان سپر لیگ کی نشریات دکھائی جانی تھیں۔
سوشل میڈیا پر ردِعمل
اس پیشرفت پر انڈیا میں بعض سوشل میڈیا صارفین نے بھی تبصرے کیے ہیں۔
انڈیا سے جیتن یادو نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’سونی سپورٹس نیٹ ورک (انڈیا) پی ایس ایل 2026 کے میڈیا رائٹس نہیں خریدے گا۔ اس کا مطلب ہے کہ پی ایس ایل 2026 یوٹیوب پر براہِ راست بس چند ڈالرز کے عوض دیکھا جا سکتا ہے۔‘
جتین نے ایکس پر اپنی پوسٹ کے اختتام پر لکھا کہ ’انڈیا میں کوئی پی ایس ایل نہیں دیکھتا۔‘
سمیر نامی ایک اور انڈین ایکس صارف نے لکھا کہ ’انڈیا کا کوئی بھی چینل پی ایس ایل دکھانے کے رائٹس خریدنا ہی نہیں چاہتا اور نہ ہی انڈیا میں کوئی پی ایس ایل کو دیکھنا چاہتا ہے۔‘
اسی طرح اینوپ پال نے ایک پر لکھا کہ ’اگر پاکستان کرکٹ بورڈ نے انڈیا کو براڈ کاسٹنگ رائٹس نہیں دیے تو اس میں انڈیا کا نہیں بلکہ پی سی بی کا نقصان ہے۔‘
سٹیو سمتھ  پی ایس ایل 11 کے لیے سیالکوٹ سٹالیئنز کے سکواڈ میں شامل
پاکستان سپر لیگ 11 کے لیے کھلاڑیوں کی نیلامی کی تقریب 11 فروری کو ہو گی لیکن سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ کو ’ڈائریکٹ سائننگ‘ کا طریقۂ کار کا استعمال کرتے ہوئے پہلے ہی ٹیم میں شامل کیا ہے۔ ادھر کراچی کنگز اور اسلام آباد یونائیٹڈ نے پی ایس ایل کے 11ویں ایڈیشن کے لیے بالترتیب چار اور تین کھلاڑیوں کو ’ریٹین‘ کرنے یا نیلامی کے لیے پیش نہ کرنے کا اعلان کیا ہے۔
خیال رہے پی ایس ایل انتظامیہ نے رواں برس پی ایس ایل کے سیزن 11 کے لیے کئی نئی تبدیلیاں متعارف کروائی ہیں اور انڈین پریمیئر لیگ کی طرز پر پہلی مرتبہ کھلاڑیوں کی نیلامی کا طریقہ کار متعارف کرایا ہے۔
پاکستان سپر لیگ کے اب تک کھیلے جانے والے 10 سیزنز میں کھلاڑیوں کا انتخاب پلیئرز ڈرافٹ کے طریقہ کار کے تحت کیا جاتا تھا لیکن اب کھلاڑیوں کے لیے بیس پرائس مقرر کر کے آئی پی ایل کی طرز پر اُن کی نیلامی کی جائے گی۔
پی ایس ایل انتظامیہ نے ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی ہے، جو پی ایس ایل 10 کا حصہ نہیں تھا اور کہا تھا کہ اس کے ذریعے ٹیموں کو نئے غیر ملکی کھلاڑیوں کو شامل کرنے کے علاوہ اپنے سکواڈز کو مضبوط کرنے کا موقع ملے گا۔
سیالکوٹ سٹالیئنز نے اسی آپشن کا استعمال کرتے ہوئے سٹیو سمتھ کی خدمات ٹیم کے لیے حاصل کی ہیں۔ اس سے قبل سیالکوٹ کی ٹیم نے آسٹریلیا کے سابق کپتان ٹم پین کو ٹیم کا ہیڈ کوچ مقرر کیا تھا۔
ٹیم انتظامیہ کی جانب سے یہ نہیں بتایا گیا کہ سٹیو سمتھ سے معاہدے کی رقم کیا ہے لیکن پی ایس ایل کے نئے قواعد و ضوابط کے مطابق ہر ٹیم کے پاس نیلامی میں کھلاڑیوں کی خدمات حاصل کرنے کے لیے 45 کروڑ روپے ہوں گے تاہم ڈائریکٹ سائننگ کے لیے وہ مزید پانچ کروڑ پچاس لاکھ روپے کا استعمال کر سکتے ہیں۔
سابق آسٹریلوی کپتان سٹیو سمتھ کسی تعارف کے محتاج نہیں اور پاکستان سمیت دنیا بھر میں ان کے مداحوں کی تعداد کروڑوں نہ سہی تو لاکھوں میں تو ضرور ہو گی۔
یہی وجہ ہے کہ پی ایس ایل میں پہلی بار ان کی شمولیت پر پاکستانی کرکٹ شائقین خوشی سے پھولے نہیں سما رہے۔
سیالکوٹ سٹالینز نے خود اسے ’پی ایس ایل کی تاریخ کی بڑی سائننگ‘ قرار دیا۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر محمد شہزاد اعجاز نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’سٹیو سمتھ کو سٹالینز کے رنگ میں دیکھنا شائقین کے لیے خواب ہے۔‘
’اس معاہدے سے سب کچھ بدل جائے گا اور اس سے ثابت ہوتا ہے کہ پی ایس ایل اب ایک بین الاقوامی ایونٹ بن چکا ہے۔‘
ایک اور سوشل میڈیا صارف نے لکھا کہ ’سٹیو سمتھ جیسے لیجنڈ کو لا کر سٹالینز نے سب کو ہلا دیا۔‘
ایک اور ایکس صارف کہتے ہیں کہ ’آپ ان سے پیار کرتے ہوں یا نہ کرتے ہوں سٹیو سمتھ ایک میچ وِنر ہیں اور اب پی ایس ایل 2026 میں مقابلہ مزید سخت ہو گا۔‘
سٹیو سمتھ دنیا بھر میں کرکٹ کھیل چکے ہیں اور ان کا شمار جدید کرکٹ کے بڑے ناموں میں ہوتا ہے۔ وہ دنیا کی بڑی ٹی 20 لیگز میں اپنی بیٹنگ کا جادو جگاتے رہے ہیں۔ اس سے قبل وہ بگ بیش لیگ، دا ہنڈرڈ، انڈین پریمیئر لیگ، بنگلہ دیش پریمیئر لیگ اور کیریبیئن کرکٹ لیگ بھی کھیل کھیل چکے ہیں۔
اپنے ڈومیسٹک اور فرنچائز ٹی 20 کریئر میں انھوں نے اب تک 272 میچ کھیلے ہیں، جن میں انھوں نے 131 سے زیادہ کے سٹرائیک ریٹ سے 6242 رنز بنائے ہیں جن میں 30 نصف سنچریاں اور پانچ سنچریاں بھی شامل ہیں۔
حال ہی میں انھوں نے بِگ بیش لیگ کا 15واں سیزن سڈنی سکسرز کے لیے لیے کھیلا تھا، جہاں انھوں نے چھ میچوں میں 167 سے زیادہ کے سٹرائیک ریٹ سے 299 رنز بنائے تھے۔ اس ٹورنامنٹ میں انھوں نے ایک سنچری اور دو نصف سنچریاں بھی بنائی تھیں۔
کراچی، اسلام آباد، لاہور اور کوئٹہ نے کن کھلاڑیوں کو برقرار رکھنے کا فیصلہ کیا ہے؟
پی ایس ایل کی چار ٹیموں لاہور قلندرز، کوئٹہ گلیڈی ایٹرز، اسلام آباد یونائیٹڈ اور کراچی کنگز نے منگل کو 11ویں سیزن کے لیے ’ریٹین‘ کیے جانے یا نیلامی کے لیے دستیاب نہ ہونے والے کھلاڑیوں کا اعلان کیا ہے۔
کراچی کنگز نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پوسٹ میں کہا کہ حسن علی، خوشدل شاہ، سعد بیگ اور عباس آفریدی پی ایس ایل 11واں سیزن بھی اسی فرنچائز سے کھیلیں گے۔
دوسری جانب اسلام آباد یونائیٹڈز نے بھی پی ایس ایل 11 کے لیے کپتان شاداب خان کو پلاٹینم کیٹیگری، سلمان ارشاد کو گولڈ کیٹیگری اور اندریس گوس کو سلور کیٹیگری میں سکواڈ میں برقرار رکھا ہے۔
لاہور قلندرز کا کہنا ہے کہ وہ شاہین شاہ آفریدی، عبداللہ شفیق، زمبابوے کے پاکستانی نژاد آل راؤنڈر سکندر رضا کے علاوہ محمد نعیم کو نیلامی کے لیے پیش نہیں کرے گی۔
کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے بھی سپنر ابرار احمد اور عثمان طارق کے علاوہ حسن نواز اور ایمرجنگ کھلاڑی شمائل حسین کو ’ریٹین‘ کرنے کا اعلان کیا ہے۔
پی ایس ایل میں کھلاڑیوں کی نیلامی
پاکستان کرکٹ بورڈ نے گذشتہ مہینے پی ایس ایل سیزن 11 میں کھلاڑیوں کے معاوضے، ٹیموں اور نیلامی کے طریقہ کار سے متعلق مزید تفصیلات کا اعلان کیا تھا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے اعلامیے میں بتایا گیا تھا کہ پی ایس ایل میں کھلاڑیوں کی نیلامی کے لیے اس بار بھی چار کیٹیگریز رکھی گئی ہیں۔
پہلی کیٹیگری میں بنیادی معاوضہ چار کروڑ 20 لاکھ، دوسری میں دو کروڑ 20 لاکھ روپے، تیسری میں ایک کروڑ 10 لاکھ روپے جبکہ چوتھی کیٹیگری میں 60 لاکھ روپے رکھا گیا ہے۔
پی ایس ایل کے پہلے 10 سیزنز میں کھلاڑیوں کو ڈالرز میں ادائیگی کی جاتی تھی تاہم اس مرتبہ اُنھیں پاکستانی روپوں میں معاوضہ دیا جائے گا۔ نیلامی کی تقریب 11 فروری کو ہو گی۔
پی سی بی کے مطابق نیلامی کے دوران جس کھلاڑی کی بولی چار کروڑ 20 لاکھ سے شروع ہو گی، اس کے بعد ہر بولی کے دوران فرنچائز کو کم سے کم 15 لاکھ روپے کا اضافہ کرنا لازمی ہو گا۔
اسی طرح جس کھلاڑی کی بیس پرائس دو کروڑ 20 لاکھ ہو گی، اس میں ہر بولی کے دوران پانچ لاکھ جبکہ ایک کروڑ 10 کروڑ والے کرکٹر کی بولی بڑھانے کے لیے کم از کم ڈھائی لاکھ روپے بڑھانا ہوں گے۔
ہر سکواڈ میں کم سے کم 16 یا زیادہ سے زیادہ 20 کھلاڑی شامل کیے جائیں گے۔ سکواڈ کے حجم کے لحاظ سے غیر ملکی کھلاڑیوں کی تعداد پانچ سے سات ہو گی۔
فرنچائز کے لیے پلیئنگ الیون میں کم از کم تین اور زیادہ سے زیادہ چار غیر ملکی کھلاڑیوں کو کھلانا لازمی ہو گا۔
ٹیموں کے لیے سکواڈ میں کم از کم دو انڈر 23 کھلاڑی اور پلیئنگ الیون میں ایک کھلاڑی کو شامل کرنا ہو گا۔

[20]
4 فروری 2026
سنہ 2007 کا ٹی 20 ورلڈ کپ شروع ہوا تو پاکستان اس سے پہلے کچھ ٹی 20 میچز کھیل کر اس چھوٹے فارمیٹ میں اپنی صلاحیت کی دھاک بٹھا چکا تھا۔ یہ وہ فارمیٹ تھا جسے اُس وقت بعض ماہرین ’پاکستان کا فارمیٹ‘ قرار دیتے تھے۔
یہ وہ دور تھا، جب پاکستان کے بلے بازوں سے یہ شکایت رہتی تھی کہ وہ کریز پر زیادہ ٹھہرنے کے بجائے تیز رفتاری سے رنز بنانے کی کوشش میں اپنی وکٹ گنوا دیتے ہیں۔
شاہد آفریدی اور عمران نذیر ون ڈے کرکٹ میں دھواں دار بیٹنگ کے لیے مشہور تھے جبکہ لوئر آرڈر میں عبدالرزاق ایک مستند آل راونڈر کے طور پر اپنی پہچان بنا چکے تھے۔ ایسے میں یہ فارمیٹ ان بلے بازوں کے لیے موزوں ثابت ہوا۔
ستمبر 2007 میں جنوبی افریقہ میں پہلے ٹی 20 ورلڈ کپ کا آغاز ہوا تو اسی برس ون ڈے ورلڈ کپ کے پہلے راؤنڈ میں ہی باہر ہونے والی پاکستانی ٹیم ایک الگ ہی رنگ میں نظر آئی۔
عمران نذیر، شاہد آفریدی، مصباح الحق، سلمان بٹ، شعیب ملک، کامران اکمل اور محمد حفیظ جیسے بلے بازوں جبکہ عمر گل، محمد آصف، سہیل تنویر اور یاسر عرفات جیسے بولرز نے حریف ٹیموں کو مشکل میں ڈالے رکھا اور پاکستان کی ٹیم آسانی سے نیوزی لینڈ کو سیمی فائنل میں شکست دے کر فائنل میں پہنچ گئی، جہاں اس کا مقابلہ روایتی حریف انڈیا کے ساتھ تھا۔
پاکستان کے فائنل تک کے سفر کی خاص بات شاہد آفریدی کی بولنگ، عمر گل کے یارکرز، محمد آصف کی سیم بولنگ اور عمران نذیر کی دھواں دار اوپننگ بلے بازی تھی۔
فائنل میں بھی مصباح الحق میچ آخری اوور تک لے گئے، لیکن پاکستان یہ میچ صرف پانچ رنز سے ہار گیا۔ پاکستان کی اس فارمیٹ میں کارکردگی ہی تھی جس نے شاہد آفریدی کو پلیئر آف دی ٹورنامنٹ کا حقدار ٹھہرایا۔ اُنھوں نے 12 وکٹیں حاصل کیں۔
پاکستان کی ٹیم یہ ٹائٹل تو اپنے نام نہ کر سکی لیکن اس کے دو برس بعد انگلینڈ میں کھیلے جانے والے دوسرے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان نے یونس خان کی قیادت میں پہلا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ اپنے نام کیا۔
یہ وہی یونس خان تھے جنھوں نے اس ایونٹ کے پہلے میچ میں انگلینڈ کے ہاتھوں شکست کے بعد کہا تھا کہ ٹی 20 کرکٹ محض ایک تفریح ہے۔
یونس خان نے کہا تھا کہ اگر پاکستانی ٹیم عالمی مقابلے کے سپر ایٹ مرحلے تک نہیں پہنچتی ہے تو یہ دُکھ کی بات تو ہوگی لیکن وہ ٹی ٹوئنٹی کو کبھی بھی بہت زیادہ اہمیت نہیں دیتے۔
پاکستان میں ان کے اس بیان کا شدید ردعمل سامنے آیا۔ پاکستان کرکٹ بورڈ بھی اس بیان پر خوش نہیں تھا جبکہ متعدد سابق کرکٹرز نے اس بیان کو شائقین کے جذبات کو ٹھیس پہنچانے کے مترادف قرار دیا۔
یونس خان نے بعد میں اپنے اس بیان کا دفاع کرتے ہوئے کہا تھا کہ انھوں نے یہ بات ٹورنامنٹ کے دوران اپنے کھلاڑیوں پر سے دباؤ ہٹانے کے لیے کہی تھی۔
پاکستان نے سنہ 2010 کے ٹی 20 ورلڈ کپ کے سیمی فائنل تک بھی رسائی حاصل کی، جہاں سیمی فائنل میں مائیکل ہسی کے چھکوں نے ایک یقینی فتح پاکستان سے چھین لی۔
سنہ 2012 کے ٹی 20 ورلڈ کپ میں بھی پاکستان کی ٹیم نے سیمی فائنل تک ضرور رسائی حاصل کی، لیکن اس کے بعد پاکستان ٹی 20 فارمیٹ میں جیسے راستہ بھٹک گیا۔
پاکستان کی ٹیم سنہ 2014 اور 2016 کے ورلڈ کپ کے سیمی فائنل تک بھی رسائی حاصل نہ کر سکی۔
2021 کا ورلڈ کپ پاکستان کے لیے اچھا رہا اور ٹیم نے سیمی فائنل تک رسائی حاصل کی، لیکن 2024 کے ورلڈ کپ میں بھی پاکستان پہلے راؤنڈ سے باہر ہوا اور اسے گروپ میچ میں امریکہ سے شکست کی ہزیمت بھی اُٹھانا پڑی۔
اب صورتحال یہ ہے کہ ایک وقت میں ٹی 20 فارمیٹ میں نمبر ون پوزیشن پر براجمان رہنے والی پاکستان کی کرکٹ ٹیم عالمی ٹی 20 رینکنگ میں چھٹے نمبر پر ہے۔
پاکستان اس فارمیٹ کے آغاز میں دوسری ٹیموں سے آگے کیوں تھا اور بعد میں پیچھے کیوں رہ گیا؟ سنہ 2009 کے بعد پاکستان کوئی ٹی 20 ورلڈ کپ کیوں نہیں جیت پایا؟ ان عوامل اور پاکستان کی اس فارمیٹ میں تنزلی پر بی بی سی نے پاکستان ٹیم کے سابق کھلاڑیوں اور تجزیہ کاروں سے بات کی ہے۔
’ہمیں گلی محلوں میں کھیلی جانے والی ٹیپ بال کرکٹ کا فائدہ ہوا‘
پاکستان کے لیے سنہ 2007، 2009 اور 2014 کا ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے والے سہیل تنویر کا شمار پاکستان کے مستند آل راونڈرز میں ہوتا تھا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے سہیل تنویر کا کہنا تھا کہ پاکستان کی ٹی 20 فارمیٹ میں ابتدائی کامیابیوں کی بڑی وجہ ٹیپ بال کرکٹ تھی، پاکستان کے گلی محلوں میں یہ کھیلی جاتی تھی۔
’ہماری انڈسٹری ٹیپ بال کرکٹ ہے۔ ہمارے گراس روٹ لیول سے 90 فیصد کھلاڑی ٹیپ بال کرکٹ، سٹریٹ کرکٹ اور پھر ڈومیسٹک کرکٹ کی طرف جاتے ہیں۔ تو ٹیپ بال کرکٹ میں بولنگ اور بیٹنگ پاکستان کی کامیابی کا ایک بڑا فیکٹر تھا۔ کیونکہ باقی دُنیا میں ٹیپ بال کرکٹ نہیں ہوتی تھی۔‘
سہیل تنویر کہتے ہیں کہ 2007 کے ورلڈ کپ سکواڈ میں شامل اُن سمیت کئی کھلاڑی ٹیپ بال کرکٹ کھیلتے رہے تھے اور جب یہ 20 اوورز کی کرکٹ میں آئے تو ان کے لیے یہ فارمیٹ شناسا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ ٹیپ بال کرکٹ میں کلائیوں کے استعمال سے پاور ہٹنگ اور بولنگ میں یارکرز اور سلو بال کا رجحان زیادہ تھا، اور اُن سمیت عمر گل جیسے بولرز نے جب یہ ہنر ٹی 20 انٹرنیشنل کرکٹ میں آزمائے تو دیگر ٹیموں کے لیے رنز بنانا مشکل تھا۔
’ہماری ٹیم میں ہر کوئی میچ ونر تھا‘
سنہ 2009 میں فاتح ٹی 20 ٹیم کے رکن کامران اکمل کہتے ہیں کہ اُس دور میں ٹیم میں خصوصیت یہ تھی کہ کھلاڑی ڈومیسٹک کرکٹ کھیلتے تھے۔
بی بی سی سے گفتگو میں اُن کا کہنا تھا کہ کھلاڑیوں کا انتخاب بھی ٹی 20 فارمیٹ کے تقاضوں کے مطابق کیا جاتا تھا، جس کی وجہ سے پاکستان کی ٹیم اس فارمیٹ میں بہت اچھا کھیلتی تھی۔
’ہم 2007 کا فائنل کھیلے، 2009 میں ہم ورلڈ کپ جیتے، 2010 کا سیمی فائنل کھیلے۔ ہماری ٹیم میں ہر کوئی میچ ونر تھا۔ ہر کوئی جان لڑاتا تھا۔‘
کامران اکمل کہتے ہیں کہ اس فارمیٹ میں پاکستان کرکٹ ٹیم کی تنزلی کی وجہ یہ ہے کہ اب کھلاڑیوں کو سکروٹنی کے بغیر ایک یا دو میچز کی بنیاد پر ٹیم میں شامل کر لیا جاتا ہے۔
’اگر کوئی پی ایس ایل میں ایک اچھا میچ کھیل جائے، کوئی بولر وہاں زیادہ وکٹیں لے لے، اسے براہ راست پاکستان ٹیم میں شامل کر لیا جاتا ہے۔ حالانکہ 2006 یا 2007 میں جب ٹی 20 کرکٹ شروع ہوئی تو اُس وقت پاکستان ٹیم میں شامل کھلاڑی بین الاقوامی کرکٹ اور ڈومیسٹک میں اپنا لوہا منوا چکے تھے۔‘
کامران اکمل کے بقول سنہ 2012 سے پہلے کی ٹیم بعد کی پاکستان کی ٹی 20 ٹیم سے بہت مختلف تھی، وہ ایک ٹیم کے طور پر کھیلتی تھی۔ اُس ٹیم میں انفرادی کارکردگی کے بجائے پوری ٹیم کی کارکردگی کو زیادہ اہمیت ملتی تھی۔
’پھر پسند ناپسند آ گئی، اگر کسی کی شکل پسند نہیں ہے تو اُسے ٹیم سے نکال دو، فارم نہ ہونے کے باوجود کئی کھلاڑیوں کو مسلسل کھلایا گیا، تو اس کا لامحالہ اثر ٹیم کی کارکردگی پر پڑنا تھا۔‘
تو پھر پاکستان باقی دنیا سے پیچھے کیوں رہ گیا؟
سہیل تنویر کہتے ہیں کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ باقی دنیا نے بھی ٹی 20 کرکٹ کو سنجیدہ لینا شروع کر دیا۔
اُن کے بقول وہاں سسٹم بنائے گئے، انگلینڈ، آسٹریلیا جیسے ممالک میں چونک سسٹم بہت مضبوط ہے تو اس کا اُنھیں فائدہ ہوا اور اُنھوں نے ٹی 20 فارمیٹ پر بھی کام شروع کیا۔
’انھوں نے نیچے تک پیغام بھیجا کہ اب کرکٹ بدل رہی ہے اور ہم نے اس سے ہم آہنگ ہونا ہے تو پھر انھوں نے اس پر کام شروع کیا، لیکن پاکستان نے بدلتے ہوئے تقاضوں سے خود کو ہم آہنگ نہیں کیا۔‘
اُن کے بقول اب پاکستان کے گلی محلوں میں بھی ٹیپ بال کرکٹ کا رجحان کم ہو رہا ہے اور وہاں اتنی کرکٹ نہیں کھیلی جاتی، جتنی پہلے کھیلی جاتی تھی۔
’باقی ٹیموں نے پاور ہٹنگ اور بولنگ میں نئی تبدیلیاں متعارف کرائیں اور وہ اس فارمیٹ میں آگے نکل گئے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ محدود اوورز کی کرکٹ میں مہارت پر کام کیا جاتا ہے، چاہے وہ پاور ہٹنگ ہو، سلو باؤنسر ہو یا اس طرح کی دیگر ورائٹیز ہر چیز پر کام ہوتا ہے۔
سہیل تنویر کہتے ہیں کہ پاکستان کی گذشتہ چھ ماہ کی ٹی 20 کی کارکردگی حوصلہ افزا ہے اور اُمید کی جانی چاہیے کہ ورلڈ کپ میں پاکستان کو فائدہ ہو گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کا سپن کا شعبہ بہت اچھا ہے اور خاص طور پر عثمان طارق کو سکواڈ میں شامل کرنے کا فیصلہ بہترین ہے۔ شاداب کے آنے سے ٹیم میں توازن آیا ہے۔ لہذا سری لنکا کی کنڈیشنز کو ذہن میں رکھتے ہوئے پاکستان کو اس کا فائدہ ہو سکتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ جہاں 170 رنز تک کا ہدف ہو تو وہ پاکستان کے لیے نسبتاً آسان ہو گا، لیکن جہاں ہدف 200 تک جائے گا تو یہ پاکستان کے لیے اب بھی بہت مشکل ہے۔
’پاکستان میں بہت پہلے سے ٹی 20 کرکٹ ہو رہی تھی‘
ڈیٹا اینالسٹ عظیم صدیقی کہتے ہیں کہ جس دور میں ٹی 20 فارمیٹ کا آغاز ہوا، اُس وقت پاکستان، سری لنکا اور ویسٹ انڈیز جیسی ٹیموں کی کارکردگی مسلسل نیچے آ رہی تھی۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ یہی وجہ تھی کہ پاکستان کے لیے یہ فارمیٹ ایک غنیمت تھا اور اس نے اس وقت اس سے بھرپور فائدہ اُٹھایا۔
اُن کے بقول دوسری طرف آسٹریلیا، انگلینڈ اور جنوبی افریقہ جیسی ٹیمیں اُس وقت ٹی 20 فارمیٹ کو سنجیدہ نہیں لے رہی تھیں۔
’جب آسٹریلیا کی ٹیم 2007 میں ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے جنوبی افریقہ آئی تو اس کے چند کھلاڑیوں نے کہا تھا کہ ہم یہاں صرف اس فارمیٹ سے لطف اندوز ہونے آئے ہیں۔ یعنی وہ صرف یہاں انجوائے کرنے آئے تھے اور اُن کو اس ورلڈ کپ کی اہمیت کا زیادہ ادراک نہیں تھا۔‘
اُن کے بقول یہی وجہ تھی کہ پاکستان نے اس صورتحال سے فائدہ اُٹھایا، کیونکہ ہمارے پاس اُس دور میں شاہد آفریدی، عمران نذیر، محمد حفیظ، شعیب ملک، مصباح الحق، خالد لطیف، احمد شہزاد، کامران اکمل اور عبدالرزاق جیسے کھلاڑی تھے، جو ون ڈے کرکٹ اچھی کھیلتے تھے۔ لہذا انھیں چھوٹے فارمیٹ سے ہم آہنگ ہونے میں زیادہ مسئلہ نہیں ہوا۔
عظیم صدیقی کہتے ہیں کہ پاکستان کی کامیابی کی ایک اور وجہ یہاں بہت پہلے سے ٹی 20 کرکٹ کا ہونا تھا۔
اُن کے بقول پاکستان میں رمضان ٹورنامنٹس ہوتے تھے اور اس کے بعد ایک نجی بینک کے تعاون سے ٹی 20 کپ ہونے لگا، جس میں پاکستان کے قومی کرکٹرز باقاعدگی سے حصہ لیتے تھے۔ اسی طرح پاکستان کرکٹ ٹیم کے کھلاڑی متنازع انڈین کرکٹ لیگ (آئی سی ایل) کا بھی حصہ بنے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ جب دوسری ٹیموں کو یہ ادراک ہوا کہ اب کرکٹ میں پیسہ اس فارمیٹ سے ہی آ رہا تھا اور پھر انھوں نے اس فارمیٹ پر توجہ دینا شروع کی، اس میں سائنس اور ڈیٹا سے مدد لی گئی اور نئی ٹیمیں بنائی گئیں اور یہی وجہ تھی کہ پاکستان آہستہ آہستہ پیچھے آنے لگا۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان سپر لیگ کے ذریعے ابتدائی دو، تین سیزنز میں پاکستان کو نیا ٹیلنٹ ملا، حارث رؤف، شاہین شاہ آفریدی اور شاداب خان جیسے کھلاڑی پی ایس ایل نے ہی دیے۔
’جب تک یہ ٹورنامنٹ متحدہ عرب امارات میں کھیلا جاتا تھا تو وہاں اچھے غیر ملکی کھلاڑی آ جاتے تھے، جس کی وجہ سے ہمارے کرکٹرز کو اُن کے ساتھ ڈریسنگ روم شیئر کرنے کا موقع ملا۔ لیکن پی ایس ایل کے گذشتہ چار پانچ سیزنز میں اس لیگ کا معیار بھی نیچے آیا ہے۔‘
کامران اکمل بھی عظیم صدیقی سے اتفاق کرتے ہیں، اُن کے بقول آئی پی ایل کی وجہ سے ہی آج انڈیا کی ٹی 20 ٹیم پہلے نمبر پر ہے۔
اُن کے بقول اگر پاکستان کو پی ایس ایل سے فائدہ ہو رہا ہوتا تو پاکستان کی ٹیم اس فارمیٹ میں ساتویں یا آٹھویں نمبر تک نہ جاتی۔
کامران اکمل کہتے ہیں کہ جب پی ایس ایل کو میرٹ بنا کر ٹی 20 ٹیم بنائی جاتی ہے تو پھر نتائج سامنے آ جاتے ہیں، پتہ چل جاتا ہے کہ آپ کی ٹیم ایک اوسط درجے کی ٹیم کے خلاف کیسا کھیلتی ہے اور ایک ٹاپ رینک ٹیم کے خلاف اس کی کارکردگی کیسی ہوتی ہے۔
سابق وکٹ کیپر بلے باز کے مطابق پاکستان نے ٹی 20 سیریز میں آستریلیا کو شکست دی ہے، جس سے اُمید ہے کہ ورلڈ کپ میں ٹیم اچھا پرفارم کرے گی۔
اُن کے بقول آسٹریلیا کی ٹیم میں اُن کے پانچ، چھ بڑے کھلاڑی نہیں تھے، لیکن اس کے باوجود آسٹریلیا کی ٹیم کو شکست دینے سے اعتماد ملتا ہے، جو پاکستان کو ورلڈ کپ میں فائدہ دے گا۔

[21]
3 فروری 2026
کس ٹیم کے پاس وہ سِپنرز ہیں جو میچ کا پانسہ پلٹ سکتے ہیں؟ انڈیا اور سری لنکا کی وکٹوں پر کون سی ٹیم واقعی اپنا جادو چلا پائے گی؟
ٹی 20 ورلڈ کپ کچھ ہی دنوں میں شروع ہونے والا ہے لیکن ان پہلوؤں پر بات ہونے کے بجائے گفتگو یہ ہو رہی ہے کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان جاری تناؤ اس ٹورنامنٹ اور عالمی سطح پر کرکٹ کے کھیل کو کس قدر نقصان پہنچا سکتا ہے۔
اگرچہ پاکستان نے ٹی 20 ورلڈ کپ میں شرکت کا فیصلہ کیا ہے مگر اس نے انڈیا کے ساتھ 15 فروری کے گروپ میچ کے بائیکاٹ کا اعلان کیا ہے۔ جبکہ آئی سی سی نے توقع ظاہر کی ہے کہ پاکستان باہمی طور پر اس مسئلے کے حل کے لیے کام کرے گا۔
ایک بیان میں آئی سی سی کا کہنا ہے کہ اسے امید ہے کہ پی سی بی ’اپنے ملک میں کرکٹ کے لیے اس فیصلے کے اہم اور طویل المدتی اثرات پر غور کرے گا کیونکہ اس کا اثر عالمی کرکٹ کے اُس نظام پر بھی پڑے گا جس کا پاکستان خود ایک حصہ ہے۔‘
ایسا نہیں کہ کرکٹ کبھی سیاست سے الگ رہی ہو۔ پاکستان اور انڈیا کے تعلقات کا اثر ہمیشہ میدان تک پہنچا ہے۔ جب حالات بہتر ہوں تو دونوں ملکوں کے سربراہان سٹیڈیم میں بیٹھ کر خوش گپیاں لگاتے دکھائی دیے اور جب کشیدگی حدیں پار کر جائے تو ہاتھ نہ ملانے جیسے عجیب مناظر بھی دیکھنے کو ملے۔
یوں تو یہ کھیل جنوبی ایشیا میں اربوں لوگوں کی دل کی دھڑکن ہے مگر حالیہ برسوں میں کرکٹ کا شور کم اور سیاست کی آواز زیادہ سنائی دینے لگی ہے۔ اور اب بات صرف پاکستان اور انڈیا تک محدود نہیں رہی۔
بات یہاں تک کیسے پہنچی؟
آئی سی سی کے ایونٹس میں حالیہ برسوں کے دوران تنازعے کوئی نئی بات نہیں اور عموماً پاکستان اور انڈیا ہی سرخیوں میں ہوتے ہیں۔ مگر اس بار کہانی بنگلہ دیش کی تھی۔
بنگلہ دیش نے سکیورٹی خدشات کا حوالہ دیتے ہوئے ٹی 20 ورلڈ کپ کے لیے انڈیا جانے سے انکار کیا، جس کے بعد آئی سی سی نے اسے ٹورنامنٹ سے باہر کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو سے وابستہ صحافی دانیال رسول کے مطابق بنگلہ دیشی کھلاڑی خود ورلڈ کپ سے باہر نہیں ہونا چاہتے تھے۔ اُن کے خیال میں ٹی 20 ورلڈ کپ خود کو دنیا کے سامنے دکھانے کا بڑا پلیٹ فارم ہوتا ہے اور اسی سے عالمی لیگز اور مستقبل کے راستے کُھلتے ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے دانیال رسول کا کہنا تھا کہ ’سیاست نے جنوبی ایشیا کی کرکٹ میں اتنی مرکزی جگہ لے لی ہے کہ اب کھلاڑیوں کی رائے کی کوئی اہمیت نہیں رہی۔
’کھلاڑی اپنی بات کہنے سے گھبراتے ہیں۔ جب بورڈز ہدایت دیتے ہیں کہ ہاتھ نہ ملاؤ، تو کھلاڑی عوامی طور پر ان فیصلوں کا دفاع کرتے ہیں، چاہے نجی طور پر وہ اس سے اتفاق نہ کریں۔‘
گذشتہ سال مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان چار روزہ کشیدگی کے بعد ستمبر میں ایشیا کپ آیا جہاں میدان میں سیاست صاف دکھائی دی۔ دونوں ٹیموں نے ہاتھ ملانے سے گریز کیا، ٹرافی کی تقریب پر تنازع کھڑا ہوا، اور بعض کھلاڑیوں کے اشارے ایسے محسوس ہوئے جیسے جنگی فتح کا جشن منایا جا رہا ہو۔
لیکن بات یہاں تک محدود نہیں رہی بلکہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان بڑھتی سرحدی کشیدگی کے اثرات بھی دیکھنے کو ملے جب افغانستان نے گذشتہ سال نومبر میں پاکستان آ کر سہ فریقی سیریز کھیلنے سے انکار کر دیا۔
ادھر 2024 میں شیخ حسینہ کے ملک چھوڑنے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں تناؤ بڑھا۔ کچھ عرصہ پہلے انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر انڈین پریمیئر لیگ کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمٰن کو ٹیم سے نکال دیا جس کی کوئی باضابطہ وجہ نہیں بتائی گئی۔ یہی واقعہ آگے چل کر اس ورلڈ کپ تنازعے کی ایک اہم کڑی بنا۔
انڈیا کی معروف سپورٹس رائٹر شاردا اوگرا کا ماننا ہے کہ 2023 ورلڈ کپ کے بعد سے کھیل میں سیاست کا عمل دخل بڑھنے لگا اور اُن کے مطابق ’جو ہم آج دیکھ رہے ہیں وہ کرکٹ پر سیاست کا قبضہ ہے۔‘
پہلے کے مقابلے میں اس بار سیاست کا اثر کرکٹ پر مختلف کیوں ہے؟
جنوبی ایشیا میں کرکٹ محض ایک کھیل نہیں بلکہ ایسی چیز ہے جس سے کروڑوں لوگ جڑے ہوئے ہیں۔ ہر بڑے میچ کے ساتھ جذبات بھی میدان میں اتر آتے ہیں اور جہاں اتنی نظریں ہوں وہاں سیاست کا پہنچ جانا کوئی حیرت کی بات نہیں۔
اسی لیے اس خطے میں کرکٹ کی تاریخ ہمیشہ سیاست کے سائے میں رہی ہے۔ مگر سوال یہ ہے کہ اب کیا مختلف ہو گیا ہے؟
کھیلوں پر لکھنے والی صحافی شاردا اوگرا نے اتفاق کیا کہ سیاست کرکٹ گورننس میں ہمیشہ رہی ہے مگر اُن کے خیال میں ’اب فرق یہ ہے کہ حکومتوں کی براہ راست مداخلت بڑھ گئی ہے۔ ہم دیکھ رہے ہیں کہ حکومتیں کرکٹ کو پالیسی پیغامات اور بیانیہ بنانے کے لیے استعمال کر رہی ہیں۔‘
اس وقت انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے چیئرمین جے شاہ ہیں جو انڈین وزیر داخلہ امِت شاہ کے بیٹے ہیں۔ جبکہ پاکستان میں وزیر داخلہ محسن نقوی ہی پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین بھی ہیں۔
اسی کا حوالہ دیتے ہوئے شاردا اوگرا کا کہنا تھا کہ ’سیاسی طاقت اور کرکٹ انتظامیہ کے اس ملاپ نے یہ فرق مٹا دیا ہے کہ حکومتی ایجنڈا کیا ہے اور کھیل کو کیا چاہیے۔‘
جہاں شاردا اوگرا اسے سیاسی طاقت اور کرکٹ انتظامیہ کے گٹھ جوڑ کے طور پر دیکھتی ہیں وہیں دانیال رسول کا کہنا ہے کہ کہانی کا دوسرا بڑا پہلو پیسہ ہے۔ ان کے مطابق مسئلہ صرف سیاست کا نہیں بلکہ یہ بھی ہے کہ عالمی کرکٹ میں ’مالی طاقت کس کے پاس ہے۔‘
دانیا رسول نے آئی سی سی کے ریونیو ماڈل کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ کے’انڈیا آئی سی سی کی آمدن کا تقریباً 80 فیصد حصہ فراہم کرتا ہے۔ اگر باقی تمام بورڈز اکٹھے ہو بھی جائیں تو وہ عالمی کرکٹ کی آمدن کے صرف پانچویں حصے کی نمائندگی کرتے ہیں۔‘
اسی عدم توازن کی وجہ سے، دانیال رسول کے مطابق، باقی ممالک کے پاس حقیقی آپشنز بہت کم رہ جاتے ہیں اور انڈیا کے پاس دوسرے کرکٹ بورڈز پر ’دباؤ ڈالنے کے کئی طریقے میسر ہو جاتے ہیں۔‘
جنوبی ایشیا کی کرکٹ کا مستقبل کیا ہوگا؟
ایک زمانہ ایسا بھی تھا جب ایشیا کی مشترکہ ٹیمیں بنتی تھیں اور سچن تندولکر اور وسیم اکرم ایک ہی جرسی میں، ایک ہی ٹیم کے لیے کھیل رہے ہوتے تھے۔
آج پیچھے مڑ کر دیکھیں تو یہ سب کچھ غیر حقیقی سا محسوس ہوتا ہے جیسے کرکٹ واقعی کسی اور دنیا میں کھیلی جاتی ہو۔
شاردہ اوگرا کے مطابق جو خطہ کبھی ایک یونٹ کی طرح چلتا تھا اب وہ بکھر چکا ہے۔
’کچھ ٹیموں کو باہر کرنے اور مقابلوں کو سیاسی بنانے کی ضد نے تقسیم کو جنم دیا ہے۔‘
بنگلہ دیش اور افغانستان ہی نہیں بلکہ اُن کے خیال میں ابھرتی ہوئی ٹیمیں بھی اسی سیاست سے متاثر ہو رہی ہیں۔ ’اب شفاف فیصلوں کے بجائے مبہم ہدایات اور سیاسی اشارے نظر آتے ہیں۔‘
اس صورتحال سے کیسے نکلا جا سکتا ہے؟
اس سوال کے جواب میں شاردا اوگرا کا کہنا تھا کہ ’اس کے لیے مضبوط اور آزاد قیادت چاہیے جو اس وقت نظر نہیں آتی۔'امید پھر بھی باقی ہے کیونکہ کرکٹ لوگوں کے لیے بہت اہم ہے اور اسے آسانی سے چھوڑا نہیں جا سکتا، مگر اس نقصان سے نکلنے میں بہت وقت لگے گا۔‘
دانیال رسول بھی جنوبی ایشیا کی کرکٹ کے مستقبل کے بارے میں زیادہ پُرامید نہیں۔ ان کے مطابق اس صورتحال کا کوئی واضح حل نظر نہیں آتا۔
دانیال کے مطابق اس وقت جنوبی ایشیا کے تقریباً ہر کرکٹنگ ملک میں سیاست کرکٹ میں حاوی ہے۔ انڈیا بنگلہ دیش پر دباؤ ڈال رہا ہے، پاکستان اور افغانستان کے تعلقات خراب ہو چکے ہیں، اور کوئی بھی فریق پیچھے ہٹنے کو تیار نہیں۔
انھیں مستقبل قریب میں بہتری کی کوئی صورت نظر نہیں آتی۔ وہ کہتے ہیں کہ ’جب تک سیاسی حالات بہتر نہیں ہوتے معاملات سنبھلنے کے بجائے مزید بگڑتے جائیں گے۔‘

[22]
2 فروری 2026
پاکستان کی جانب سے سات فروری سے شروع ہونے والے ٹی 20 ورلڈ کپ کے دوران انڈیا کے خلاف اپنا گروپ میچ کھیلنے سے انکار کے بعد شائقین کے ذہن میں یہ سوال گردش کر رہا ہے کہ اس دستبرداری کا پاکستان کے ورلڈ کپ میں سفر پر کیا اثر پڑ سکتا ہے اور اگر دونوں ٹیمیں ناک آؤٹ مرحلے تک پہنچتی ہیں تو کیا تب بھی پاکستان یہی فیصلہ کرے گا۔
انڈیا اور پاکستان کی ٹیمیں ٹی 20 ورلڈ کپ کے ابتدائی مقابلوں کے لیے بنائے گئے چار گروپس میں سے گروپ اے میں رکھی گئی ہیں۔
ان مقابلوں کے بعد ہر گروپ سے دو ٹیمیں سپر ایٹ مرحلے کے لیے کوالیفائی کریں گی۔ اگر پاکستان اور انڈیا سپر ایٹ مرحلے میں پہنچتے ہیں تو انھیں الگ الگ گروپس میں رکھا گیا ہے یعنی یہ دونوں ٹیمیں ابتدائی مرحلے کے بعد سیمی فائنل یا فائنل میں ہی مدِ مقابل آ سکتی ہیں۔
انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلنے کے اثرات
پاکستان کے انڈیا کے ساتھ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میچ نہ کھیلنے کی صورت میں دونوں ٹیموں کے پوائنٹس اور رن ریٹ پر اثرات زیرِ بحث ہیں اور سوشل میڈیا صارفین ممکنہ نتائج کے حوالے سے منظر نامے تشکیل دے رہے ہیں۔
پاکستان کی دستبرداری کا نتیجہ اس میچ میں انڈیا کی فتح اور دو یقینی پوائنٹس کی شکل میں نکلے گا جبکہ پاکستان کو سپر ایٹ مرحلے میں جگہ بنانے کے لیے اپنے بقیہ میچ ایک اچھے رن ریٹ کے ساتھ جتینے کی ضرورت ہو گی۔
اگر بات رنز بنانے کی اوسط یا رن ریٹ کی ہو تو آئی سی سی کی ’پلیئنگ کنڈیشنز‘ کی شق 16.10.7 کے مطابق اگر کسی میچ میں ایک ٹیم کھیلنے سے انکار کرے تو دستبردار ہونے والی ٹیم کا نیٹ رن ریٹ متاثر ہو گا جبکہ دوسری ٹیم کے رن ریٹ پر کوئی اثر نہیں پڑے گا یعنی دستبرداری پاکستان کے اس ٹورنامنٹ میں رن ریٹ کو بھی متاثر کرے گی۔
گروپ اے میں انڈیا اور پاکستان کے علاوہ امریکہ، نمیبیا اور نیدرلینڈز کی ٹیمیں شامل ہیں۔
بی بی سی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے ترجمان عامر میر سے پوچھا کہ کیا ٹورنامنٹ کے اگلے مراحل کے دوران بھی پاکستانی ٹیم انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کرے گی تو ان کا کہنا تھا اس کا فیصلہ وقت آنے پر کیا جائے گا اور یہ فیصلہ ’ہم (پی سی بی) نہیں، حکومت کرے گی۔‘
آئی سی سی ٹورنامنٹس میں ٹیموں کے انکار کی تاریخ
سیاسی وجوہات کی بنیاد پر کھیلوں کے بائیکاٹ کی ایک طویل تاریخ رہی ہے اور آئی سی سی ٹورنامنٹس میں بھی اس کی کئی مثالیں ملتی ہیں۔
سیاسی وجوہات کی بنیاد پر کھیلوں کے بائیکاٹ کا ایک واقعہ 1979 میں پیش آیا جب سری لنکا نے آئی سی سی ٹرافی میں اسرائیل کے خلاف اپنا میچ چھوڑ دیا اور پوائنٹس کھو دیے۔ اس فیصلے سے سری لنکا نے ورلڈ کپ سے باہر ہونے کا خطرہ بھی مول لیا، تاہم بعد ازاں وہ 1979 کے ورلڈ کپ کے لیے کوالیفائی کرنے میں کامیاب ہو گئے۔
1980 اور 1990 کی دہائیوں میں آسٹریلیا، ویسٹ انڈیز، نیوزی لینڈ اور انگلینڈ نے سیاسی یا مقام کی وجوہات کی بنیاد پر کچھ میچوں سے دستبرداری اختیار کی۔
1982 میں ویسٹ انڈیز خواتین کی ٹیم کو 1982 کے خواتین کے ورلڈ کپ میں شرکت کے لیے مدعو کیا گیا، جس میں آسٹریلیا، انگلینڈ، انڈیا، نیدرلینڈز اور میزبان نیوزی لینڈ شامل تھے۔ لیکن ویسٹ انڈیز نے نیوزی لینڈ میں 1981 کے اپارٹائیڈ دور کے دوران جنوبی افریقہ کی رگبی ٹیم کی میزبانی کے احتجاج کے طور پر حصہ نہیں لیا۔ نیدرلینڈز بھی مالی وجوہات کی بنا پر شامل نہ ہو سکا۔ ان دونوں ٹیموں کی جگہ ایک انٹرنیشنل الیون نے لی، جس میں انڈیا، آسٹریلیا، نیوزی لینڈ، انگلینڈ اور نیدرلینڈز کے کھلاڑی شامل تھے۔
1986 میں انڈیا نے سری لنکا میں ہونے والے ایشیا کپ میں شرکت سے انکار کیا کیونکہ وہ سری لنکا میں تمل باشندوں کے ساتھ سلوک پر تحفظات رکھتے تھے۔
1988 میں انڈیا کی خواتین کی ٹیم نے ورلڈ کپ میں شرکت نہیں کی، کیونکہ ان کے داخلے کے اندراج کی باضابطہ کارروائی نہیں کی گئی تھی۔ یہ مسئلہ ’بیوروکریٹک الجھن اور سیاسی کھیل‘ کی وجہ سے پیدا ہوا۔
1990‑91 میں پاکستان نے کشمیر تنازع کی وجہ سے ایشیا کپ میں شرکت نہیں کی۔
1993 کا ایشیا کپ انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدہ تعلقات اور 1993 کے بم دھماکوں کے بعد منسوخ کر دیا گیا۔
1996 میں آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز نے سری لنکا میں ہونے والے اپنے ورلڈ کپ میچز کے لیے سری لنکا کا دورہ منسوخ کر دیا، اس وقت وہاں خانہ جنگی جاری تھی اور کولمبو میں بم دھماکہ بھی ہوا۔ نتیجتاً، دونوں ٹیمیں گروپ میچوں سے دستبردار ہو گئیں اور بعد میں سری لنکا نے لاہور میں فائنل میں آسٹریلیا کو شکست دی۔
2003 کے کرکٹ ورلڈ کپ میں انگلینڈ نے زمبابوے کے خلاف میچ کھیلنے سے انکار کر دیا۔ اس فیصلے کی وجہ زمبابوے کے صدر رابرٹ موگابے کی حکومت کے خلاف انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کے الزامات اور سکیورٹی خدشات بتائے گئے۔ برطانوی حکومت کی جانب سے زمبابوے میں سکیورٹی صورتحال پر تحفظات ظاہر کیے جانے کے بعد انگلینڈ کے کھلاڑیوں کو ممکنہ خطرات کا اندیشہ تھا، جس کے باعث ٹیم نے میچ فورفیٹ کرنے کا فیصلہ کیا۔
اسی ٹورنامنٹ میں نیوزی لینڈ نے بھی کھلاڑیوں کی سلامتی کے خدشات کے پیشِ نظر کینیا کا سفر نہیں کیا اور اپنا میچ نہیں کھیلا۔ ابتدا میں انگلینڈ اور نیوزی لینڈ دونوں نے یہ امید ظاہر کی تھی کہ متعلقہ میچز کو کسی تیسرے ملک، خصوصاً جنوبی افریقہ، منتقل کیا جائے گا، تاہم ایسا نہ ہو سکا اور قوانین کے تحت ان میچز کے پوائنٹس زمبابوے اور کینیا کو دے دیے گئے۔
2009 میں زمبابوے نے انگلینڈ میں ہونے والے ٹی20 ورلڈ کپ کے میچ میں حصہ نہیں لیا، کیونکہ حکومتوں کے درمیان اختلافات کی وجہ سے کھلاڑیوں کو ویزا ملنے کا مسئلہ پیدا ہوا۔ اس وقت زمبابوے کرکٹ کے چیئرپرسن پیٹر چنگوکا نے کہا تھا کہ انھیں بتایا گیا ہے کہ برطانوی حکومت کھلاڑیوں کو ویزا نہیں دے سکتی اور اس صورتحال کے باعث ٹیم نے حصہ نہ لینے کا فیصلہ کیا۔ اس  ٹی20 ورلڈ کپ میں سکاٹ لینڈ نے زمبابوے کی جگہ لی تھی۔
2016 میں جب ڈھاکہ میں ایک اطالوی خیراتی کارکن کو قتل کر دیا گیا تو آسٹریلیا کی انڈر 19 کرکٹ ٹیم نے بنگلہ دیش کے انڈر 19 ورلڈ کپ کے لیے سفر منسوخ کر دیا آسٹریلوی حکومت نے کرکٹ آسٹریلیا کو مشورہ دیا کہ کھلاڑیوں کو نہ بھیجا جائے کیونکہ بنگلہ دیش میں آسٹریلوی مفادات کو خطرہ تھا۔ اس کے نتیجے میں آئرلینڈ کو آسٹریلیا کی جگہ مدعو کیا گیا۔
2022 میں قرنطینہ کی پابندیوں کے باعث نیوزی لینڈ نے ویسٹ انڈیز میں ہونے والے انڈر 19 ورلڈ کپ میں حصہ نہیں لیا اور سکاٹ لینڈ نے ان کی جگہ لی۔
جب ماضی میں انڈین ٹیم کو بھی اپنی حکومت سے اجازت نہیں ملی تھی
2025 کی چیمپئنز ٹرافی پاکستان میں 29 سال بعد پہلا آئی سی سی ٹورنامنٹ ہونے والا تھا۔ نومبر 2021 میں پاکستان کو میزبان کے طور پر تصدیق مل چکی تھی، لیکن سب سے بڑا سوال یہ تھا کہ کیا انڈیا (جس نے 2008 کے بعد پاکستان میں میچ نہیں کھیلا تھا) وہاں کا سفر کرے گا یا نہیں کیونکہ دونوں ممالک کے درمیان سیاسی تعلقات کشیدہ تھے تاہم پاکستان نے 2023 کے ون ڈے ورلڈ کپ کے لیے انڈیا کا دورہ کیا تھا۔
لیکن بی سی سی آئی نے کہا کہ انڈیا اپنے چیمپئنز ٹرافی کے میچز کے لیے پاکستان نہیں جائے گا، کیونکہ انھیں حکومت سے اجازت نہیں ملی۔ دونوں بورڈز اور آئی سی سی کے درمیان کئی مذاکرات کے بعد 2024‑2027 کے دور کے لیے سمجھوتہ طے پایا: کسی بھی آئی سی سی ٹورنامنٹ میں، جو انڈیا یا پاکستان میں ہو، دوسرے ملک کے میچز نیوٹرل مقام پر کھیلیں جائیں گے۔ نتیجتاً، 2025 کے چیمپئنز ٹرافی میں انڈیا کے میچز دبئی میں کھیلے گئے۔
اسی دوران پاکستان نے خواتین کے ورلڈ کپ میں اپنے میچز نیوٹرل مقام پر کھیلنے کا فیصلہ کیا تاکہ سکیورٹی اور سیاسی مسائل کا حل نکالا جا سکے۔ انڈیا نے دبئی میں اپنا بیس بنایا جبکہ پاکستان نے تمام میچز کولمبو میں کھیلے۔
2026 میں جب بی سی سی آئی نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمان کو آئی پی ایل کھیلنے سے روک دیا تو اس کے بعد بنگلہ دیش نے ٹی20 ورلڈ کپ میں حصہ نہ لینے کا فیصلہ کیا اور بی سی بی نے سکیورٹی خدشات کی بنیاد پر اپنی ٹیم انڈیا بھیجنے سے انکار کر دیا جس کے بعد آئی سی سی نے یہ کہتے ہوئے کہ ٹیم کو حفاظتی نقطہ نظر سے کوئی خطرہ نہیں، ان کی جگہ سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا۔
کرکٹ کے عالمی ٹورنامنٹس میں ایسا بار بار کیوں ہوا؟
کرکٹ کے مشہور صحافی، کمنٹیٹر اور تجزیہ کار جیرڈ کیمبر کے مطابق یہ کہنا کہ سیاست کرکٹ میں مداخلت نہیں کرتی، درست نہیں بلکہ سیاست تو کرکٹ کی اوپننگ کرتی ہے۔ ابتدا ہی سے سیاست نے اس کھیل کو محدود رکھا ہے اور اب ہم ایسے ورلڈ کپ کے قریب ہیں جس میں سیاست کی وجہ سے ایک ٹیم شامل نہیں ہے اور دوسری نے ایک کے خلاف میچ کھیلنے سے انکار کر دیا ہے۔
اپنے یوٹیوب چینل پر ایک ویڈیو میں جیرڈ کہتے ہیں کہ ’کرکٹ نے قومیں تعمیر کیں مگر انھی ممالک کی سیاست نے اکثر اس کھیل کو تقسیم کرنے کی کوشش کی۔ سیاست ایک عجیب شے ہے۔۔۔ سب چاہتے ہیں کہ اسے کھیل سے الگ رکھا جائے مگر یہ ایسے ہی ہے جیسے پانی سے گیلا پن الگ کرنے کی کوشش کرنا۔ سیاست کو کسی چیز سے مکمل طور پر الگ نہیں کیا جا سکتا، کیونکہ اس کی فطرت ہی یہی ہے کہ وہ ہر چیز سے جڑ جاتی ہے۔‘
وہ 2023 کی ایشز سیریز میں لارڈز کے میدان میں ایک سٹمپنگ کے واقعے کی مثال دیتے ہیں جس پر دونوں ممالک کے وزرائے اعظم (انگلینڈ اور آسٹریلیا) نے تبصرے کیے۔ یہ اس لیے نہیں تھا کہ وہ کھیل سے غیر معمولی محبت رکھتے تھے، بلکہ اس لیے کہ یہ عوامی مقبولیت حاصل کرنے کا ایک آسان ذریعہ تھا۔
اسی طرح آسٹریلیا کے سینڈ پیپر سکینڈل پر بھی ایک سابق وزیر اعظم نے غیر ضروری طور پر اسے بڑا سیاسی مسئلہ بنا دیا۔
جیرڈ کہتے ہیں کہ حالیہ برسوں میں جنوبی افریقہ کی حکومت کی کرکٹ انتظامیہ میں مداخلت، امریکہ میں ٹی ٹوئنٹی لیگ کا سیاست کی زد میں آنا اور یہ حقیقت کہ موجودہ آئی سی سی چیئرمین انڈیا کے وزیر داخلہ کے بیٹے ہیں۔۔۔۔ یہ سب اس بات کی مثالیں ہیں کہ سیاست کرکٹ کے ہر درجے میں موجود ہے۔
’یہ کھیل ہمیشہ پیسے اور سیاست کے امتزاج سے چلتا رہا ہے۔ ورلڈ کپ کا تصور بھی پیسہ کمانے کے لیے ہی سامنے آیا اور وقت کے ساتھ ہر تبدیلی نے کرکٹ میں مزید سرمایہ لانے کا راستہ نکالا۔‘
ماضی میں اگر کسی ٹیم کو کسی ملک میں کھیلنے پر اعتراض ہوتا تو وہ میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کر کے پوائنٹس سے دستبردار ہو جاتی تھی۔
تاہم اب کرکٹ ایک اربوں ڈالر کی صنعت بن چکی ہے۔ ایسے میں انڈیا کا پاکستان میں چیمپئنز ٹرافی کھیلنے سے انکار محض فورفیٹ تک محدود نہیں رہا۔ میچ چاہے کہیں بھی کھیلا جائے پاکستان اور انڈیا دونوں ہی ایک دوسرے کی شمولیت سے مالی فائدہ اٹھاتے ہیں۔
جیرڈ کے مطابق یہی وہ نکتہ ہے جہاں کرکٹ کی کمزور گورننس نمایاں ہو جاتی ہے۔ اگر یہ کھیل مضبوط نظم و نسق اور ایک ہی مارکیٹ پر انحصار سے آزاد ہوتا تو بہتر فیصلے ممکن تھے۔۔۔ مگر کرکٹ ہمیشہ سے متضاد مفادات کا ایک نازک اتحاد رہا ہے۔

[23]
2 فروری 2026
زمبابوے میں جاری انڈر 19 ورلڈ کپ میں اتوار کو انڈیا نے پاکستان کو 58 رنز سے شکست دے کر سیمی فائنل میں جگہ بنائی تو اس دوران پاکستان کی کارکردگی کے ساتھ ساتھ ایک اور چیز سوشل میڈیا پر بحث کا سبب بنی۔ دراصل یہ معاملہ پاکستانی ٹیم کے سابق کپتان سرفراز احمد کی ایک وائرل تصویر کا تھا۔
کئی سوشل میڈیا صارفین کی جانب سے سرفراز احمد کی میچ کے دوران لی گئی لائیو فوٹیج کی ایک تصویر شیئر کی جا رہی ہے جس میں بظاہر وہ ہاتھ میں موبائل فون پکڑے دکھائی دے رہے ہیں۔
اس تصویر کے وائرل ہونے کے بعد کئی صارفین کی جانب سے سوال اٹھایا گیا کہ سرفراز احمد پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا (پی ایم او اے) میں بیٹھ کر کیسے موبائل فون استعمال کر رہے ہیں؟
ہم نے آئی سی سی کے قوانین کی روشنی میں یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ آیا سرفراز احمد سے کوئی خلاف ورزی ہوئی ہے۔
کیا سرفراز احمد ڈگ آؤٹ میں فون استعمال کر سکتے تھے؟
سوشل میڈیا پر کئی صارفین نے اس بارے میں اپنی رائے ظاہر کی ہے۔
وپن تیواری نامی ایک صارف سرفراز احمد کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ آئی سی سی کی جانب سے پی ایم او اے میں مواصلاتی آلات کے استعمال پر سخت پابندی کے باوجود سرفراز کے انڈر 19 کے میچ کے دوران فون استعمال کرنے پر سوال تو بنتے ہیں۔
ایک اور صارف کا کہنا تھا کہ اس معاملے کی تحقیقات ہونی چاہیے۔
ایکس پر موجود ڈگی نامی ایک اور صارف لکھتے ہیں کہ ان قواعد کا مقصد میچ میں کسی بھی قسم کے بیرونی اثر و رسوخ یا میچ فکسنگ کو روکنا ہے۔ 'کوئی اسے دیکھ رہا ہے؟'
وکٹ کیپر اور پاکستان کی قومی کرکٹ کے سابق کپتان سرفراز احمد بھی پاکستان انڈر 19 ٹیم کے ہمراہ زمبابوے میں موجود تھے۔
پی سی بی کی جانب سے 18 دسمبر کو جاریپریس ریلیزکے مطابق، سرفراز احمد کو زمبابوے میں ہونے والی سہہ فریقی سیریز اور انڈر 19 ورلڈ کپ کے لیے بطور مینیجر اور مینٹور نامزد کیا تھا۔
آئی سی سی قوانین کے مطابق، بطور ٹیم مینیجر انھیں ٹیم پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا میں موبائل ڈیوائس لے جانے اور دورانِ میچ اسے استعمال کرنے کی اجازت حاصل ہے۔
آئی سی سی کا پلیئرز ایریا میں مواصلاتی آلات کے استعمال متعلق قانون کیا کہتا ہے؟
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی ویب سائٹ پر دستیاب معلومات کے مطابق، سنہ 2000 میں کونسل کے اینٹی کرپشن قوانین کی معاونت کے لیے آئی سی سی اینٹی کرپشن منیمم سٹینڈرڈ فار پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا ترتیب دیے گئے تھے۔
آئی سی سی کا کہنا ہے کہ ان ضوابط کا مقصد نہ صرف کھیل کے شرکا کو کسی بھی غیر متعلقہ کی جانب سے رابطہ کیے جانے سے بچانا ہے بلکہ غیر ارادی طور پر کھلاڑیوں یا آفیشلز کی جانب سے کسی بھی طرح کی اندرونی معلومات شیئر کیے جانے امکان کو بھی رد کرنا ہے۔
قواعد کے مطابق انٹرنیشنل میچز کے دوران پی ایم او اے میں ٹیموں اور میچ آفیشلز کے زیر استعمال ڈریسنگ رومز، ٹیموں کے میچ ویو ایریاز بشمول ڈگ آؤٹ، کسی بھی امپائر یا میچ ریفری کے زیر استعمال آپریشنل روم، ٹیموں اور میچ آفیشلز کے زیر استعمال کھانے کا ایریا شامل ہے۔ اس کے علاوہ آئی سی سی اینٹی کرپشن مینیجر کی جانب سے اس میں کسی اور جگہ کو بھی شامل کیا جا سکتا ہے۔
پی ایم او اے میں صرف وہی شخص داخل ہو سکتا ہے جسے آئی سی سی کی جانب سے اجازت دی گئی ہو اور اس کے لیے آئی سی سی کا جاری کردہ اکریڈیشن کارڈ پہننا بھی لازمی ہے۔
اس کے علاوہ پی ایم او اے میں موجود کسی بھی شخص کو باہر جانے کے لیے اینٹی کرپشن مینیجر کی اجازت درکار ہوتی ہے۔ اینٹی کرپشن مینیجر کی غیر موجودگی میں کھلاڑیوں کو یہ اجازت ٹیم مینیجر جبکہ آفیشلز کو میچ ریفری یہ اجازت دے سکتا ہے۔
آئی سی سی قوانین کے مطابق، پی ایم او اے میں موجود کسی بھی کھلاڑی کو کسی قسم کا مواصلاتی آلہ (جیسے کہ موبائل فون یا ایسا آلہ جس سے انٹرنیٹ تک رسائی حاصل کی جا سکی) رکھنے یا استعمال کرنے کی اجازت نہیں دی جا سکتی۔ اس کے علاوہ پلیئر اینڈ آفیشلز ایریا میں لینڈ لائن فون کا استعمال بھی ممنوع ہے۔
تاہم اس قانون میںکچھ استثنیٰ بھی دی گئی ہے۔
آئی سی سی قانون کے مطابق، ہر ٹیم مینیجر کو پی ایم او اے کے اندر ایک موبائل ڈیوائس لے جانے کی اجازت ہے لیکن اس کے لیے شرط یہ ہے کہ یہ موبائل فون صرف کرکٹ آپریشن کے مقاصد کے لیے استعمال کیا جائے گا۔
اس کے علاوہ ٹیم کے میڈیا مینیجر اور سکیورٹی مینیجر کو بھی پلیئرز ایریا میں فون لے جانے کی اجازت ہے تاہم وہ اسے استعمال نہیں کر سکتے۔
آئی سی سی کے ضوابط کے مطابق، ٹیم مینیجر اور ٹیم کے ساتھ سپورٹ ارکان لیپ ٹاپ بھی لے جا سکتے ہیں جسے وہ کرکٹ آپریشن کے لیے استعمال کر سکتے ہیں۔

[24]
21 نومبر 2024اپ ڈیٹ کی گئی 2 فروری 2026
پاکستانی حکومت نے کرکٹ ٹیم کو ٹی20 ورلڈ کپ میں شرکت کی اجارت تو دے دی ہے لیکن ساتھ یہ اعلان بھی کیا ہے کہ وہ 15 فروری کو انڈیا کے خلاف اپنا میچ نہیں کھیلے گی۔
اتوار کو ایک بیان میں حکومت کا کہنا تھا کہ ’حکومت نے پاکستان کرکٹ ٹیم کو آئی سی سی ٹی20 ورلڈ کپ 2026 میں حصہ لینے کی اجازت دے دی ہے، تاہم پاکستان کرکٹ ٹیم 15 فروری 2026 کو انڈیا کے خلاف میچ نہیں کھیلے گی۔‘
واضح رہے کہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے انڈیا میں کھیلنے سے انکار پر بنگلہ دیش کو ورلڈ کپ سے باہر کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا تھا، جسے پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے چیئرمین محسن نقوی نے ’نا انصافی‘ قرار دیا تھا۔
محسن نقوی کے اس بیان کے بعد ان کی اور وزیرِ اعظم کی ایک ملاقات بھی ہوئی تھی، تاہم اس ملاقات میں ورلڈ کپ میں شرکت کرنے یا نہ کرنے کے حوالے سے حتمی فیصلہ نہیں لیا گیا تھا۔
آئی سی سی نے اتوار کی شب جاری کردہ بیان میں کہا ہے کہ یہ فیصلہ پاکستان میں کرکٹ پر ’طویل مدتی اثرات‘ مرتب کر سکتا ہے۔ اس نے پاکستان سے مطالبہ کیا ہے کہ باہمی طور پر قابل قبول حل تلاش کرنے کی کوشش کی جائے۔
سنہ 2011 کے ون ڈے ورلڈ کپ میں انڈیا سے سیمی فائنل میں شکست کے بعد سے دونوں ٹیموں کے درمیان آئی سی سی کے ٹورنامنٹس میں کم از کم ایک میچ تو ضرور ہوا ہے اور ایسا ہونا محض اتفاق نہیں تھا۔
سنہ 2017 کی چیمیئنز ٹرافی سے قبل آئی سی سی کے اُس وقت کے چیئرمین ڈیو رچرڈسن نے برطانوی جریدے ’ٹیلی گراف‘ سے بات کرتے ہوئے تسلیم کیا تھا کہ آئی سی سی اِس بات کو یقینی بناتا ہے کہ پاکستان اور انڈیا کو ایک ہی گروپ میں رکھا جائے۔
انھوں نے کہا تھا کہ ’یہ (میچ) آئی سی سی کے نقطۂ نظر سے انتہائی اہم ہے۔ یہ دنیا بھر میں دیکھا جاتا ہے اور مداح ابھی سے اس کا انتظار بھی کرنے لگے ہیں۔ یہ ٹورنامنٹ کے لیے بھی بہترین ہے کیونکہ یہ اس کی مقبولیت میں اضافہ کرنے کے لیے اہم ہے۔‘
بی بی سی اردو اب واٹس ایپ پر: سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس معاملے میں کرکٹ براڈکاسٹرز، یعنی میری اور آپ کی ٹی وی اور فون سکرینز پر میچ دکھانے والوں کا ووٹ بھی انتہائی اہم رہا ہے۔
آئی سی سی کی جانب سے جاری اعداد و شمار پر نظر ڈالیں تو پاکستان اور انڈیا کے درمیان کھیلے گئے متعدد میچز تاریخ میں سب سے زیادہ دیکھنے جانے والے میچوں میں سے ایک رہے ہیں۔
یہ اعداد و شمار عموماً انڈیا کی مارکیٹ سے لیے جاتے ہیں اور اس حوالے سے پاکستان سمیت دیگر ممالک میں بھی اس میچ کی ویورشپ بہت زیادہ رہتی ہے اور اس کا کمرشل ایئرٹائم ایڈورٹائزنگ کی دنیا میں انتہائی قیمتی سمجھا جاتا ہے۔
لیکن یہاں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ کیا آئی سی سی کے لیے واقعی اتنے اہم ہیں جتنے پاکستان میں کچھ تجزیہ کاروں کی جانب سے بتائے جا رہے ہیں؟
اس سوال کا جواب جاننے کے لیے ہم نے پاکستان اور انڈیا اس کرکٹ براڈکاسٹرز، ایڈورٹائزرز اور اس سے متعلقہ معاملات پر رپورٹ کرنے والوں سے بات کی ہے۔ لیکن اس سب سے پہلے تاریخ کے اُس موڑ پر جاتے ہیں جب کرکٹ چلانے والوں کو آئی سی سی ٹورنامنٹس کی کامیابی کے لیے ایک ارب کی آبادی والے ملک انڈیا کی اہمیت کا صحیح معنوں میں ادراک ہوا تھا۔
2007 کا ورلڈ کپ اور انڈیا کی پہلے ہی راؤنڈ میں گھر واپسی
’ہم ڈوب چکے ہیں۔‘
مارچ 2007 کے اواخر میں جب ون ڈے ورلڈ کپ میں انڈین کرکٹ ٹیم کو سری لنکا اور بنگلہ دیش سے پہلے ہی راؤنڈ میں اپ سیٹ شکست کا سامنا کرنے کے باعث گھر لوٹنا پڑا تو یہ الفاظ دہلی کے ایک مارکیٹنگ ایگزیکٹیو راج موہن سنگھ نے کہے تھے۔
انڈیا کا پہلے ہی راؤنڈ میں ورلڈ کپ سے نکل جانا نہ صرف انڈین فینز اور ایڈورٹائزرز کے لیے بلکہ خود آئی سی سی اور اس کے اُس وقت کے براڈ کاسٹر ’سونی‘ کے لیے بھی ایک بہت بڑا دھچکا تھا۔ اور یہ اتنا بڑا دھچکا تھا کہ ’سونی‘ اس کے بعد آئی سی سی کے براڈکاسٹنگ رائٹس حاصل کرنے کی دوڑ سے ہی دستبردار ہو گیا تھا۔
انڈیا کے میچوں کے لیے براڈکاسٹر ’سونی‘ نے انڈیا میں اشتہار کے لیے 10 سیکنڈ کا سلاٹ ’ڈیڑھ لاکھ انڈین روپے‘ جبکہ 16 اپریل کو ممکنہ پاکستان انڈیا میچ کے لیے 10 سیکنڈ کا سلاٹ ساڑھے چار لاکھ انڈین روپے میں بیچ رکھا تھا۔
کولا برانڈ ’پیپسی‘ نے انڈین کرکٹ ٹیم کے لیے 350 کروڑ کی ’بلیو بلین‘ نامی تشہیری مہم بنائی تھی، جو اسے مکمل طور پر ختم کرتے ہوئے انڈیا کی شکست کے حوالے سے ایک نیا اشتہار بنانا پڑا۔
اُدھر پاکستانی ٹیم آئرلینڈ اور ویسٹ انڈیز سے شکست کھا کر ورلڈ کپ سے باہر ہو چکی تھی۔
اس وقت کے پاکستان ایڈورٹائزنگ ایسوسی ایشن کے سربراہ مسعود ہاشمی نے خبررساں ادارے ’اے ایف پی‘ کو بتایا تھا کہ ’ملک میں ایڈورٹائزرز کو دو سے تین ارب روپے کا نقصان ہوا ہے۔‘
یہ دنیائے کرکٹ میں ایک ایسا لمحہ تھا جب آئی سی سی ٹورنامنٹس کی مالی کامیابی میں انڈیا کی اہمیت کا صحیح معنوں میں ادراک ہوا تھا۔
پاکستان میں کچھ تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ شاید اس کے بعد سے آئی سی سی نے پاکستان اور انڈیا کو ایک ہی گروپ میں رکھنے کی ریت کا آغاز کیا تھا۔
تاہم یہ بات درست نہیں ہے کیونکہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان سنہ 2009 اور سنہ 2010 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپس میں سرے سے میچ ہی نہیں ہوا تھا جبکہ سنہ 2011 کے ون ڈے ورلڈ کپ میں بھی دونوں ٹیمیں صرف اس لیے آمنے سامنے آئی تھیں کیونکہ دونوں ٹیموں نے سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کیا تھا۔
سنہ 2011 میں موہالی میں ہونے والے اس میچ کے حوالے سے جس قدر دلچپسی پائی جاتی تھی، ماہرین سمجھتے ہیں کہ اس کے بعد سے براڈکاسٹرز کی جانب سے پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچوں کا ٹورنامنٹس کا لازمی جزو بنانے کی درخواست کی گئی۔
پاکستان انڈیا میچ کے کمرشل ایئر ٹائم کی کیا قیمت ہے؟
ہر مارکیٹ میں براڈکاسٹرز مختلف طریقوں سے کماتے ہیں جیسے انڈیا میں سبسکرپشن اور ایڈورٹائزنگ وہ دو طریقے ہیں جن کے ذریعے براڈکاسٹر پیسے بناتے ہیں۔ آسٹریلیا اور انگلینڈ کی مارکیٹس میں سبسکرپشن کی اہمیت زیادہ ہے جبکہ پاکستان میں ایڈورٹائزرز اور کمرشل ایئر ٹائم اہمیت اختیار کر جاتا ہے۔
ایک انڈسٹری ماہر نے بی بی سی کو نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا تھا کہ انڈیا میں براڈکاسٹرز کے لیے 60 سے 65 فیصد رقم  ایڈورٹائزرز سے آ رہی ہے لیکن سبسکرپشن کی رقم کا بھی 30 سے 35 فیصد حصہ ہوتا ہے۔
تاہم پاکستان میں ایڈورٹائزرز سے ملنے والی رقم ہی سب کچھ ہوتی ہے اس لیے یہاں آپ کو میچ کے دوران اشتہاروں کو کسی نہ کسی طرح فٹ کرنے کی جدوجہد دکھائی دیتی ہے۔
بی بی سی نے پاکستان اور انڈیا میں ایڈورٹائرزنگ کے لیے دیے گئے سلاٹس کی قیمت جاننے کے لیے دونوں ممالک میں میڈیا بائنگ کمپنیوں سے رابطہ کیا ہے۔
کسی بھی ون ڈے میچ میں کمرشل ایئر ٹائم 100 منٹ کے قریب ہوتا ہے جبکہ ٹی ٹوئنٹی میچ میں یہ دورانیہ 50 منٹ تک کا ہوتا ہے۔
انڈیا کے شہر بینگلورو کی ایک ٹرانزیکشن ایڈوائزری کمپنی ’ڈی اینڈ پی ایڈوائزری برانڈز‘ کو کمرشل ایئر ٹائم کے حوالے سے معلومات فراہم کرتی ہے۔ کمپنی کے مینیجنگ ڈائریکٹر سنتوش این نے بی بی سی کو بتایا کہ حالانکہ گذشتہ ایک دہائی میں انڈیا، پاکستان کے مابین میچ اکثر ون سائیڈڈ رہے ہیں لیکن اس کے باوجود اُن کی انڈیا میں کمرشل ایئر ٹائم کے اعتبار سے لاگت دیگر میچوں کے مقابلے میں زیادہ رہی ہے۔
سنتوش کہتے ہیں کہ ’اس کی وجہ ظاہر ہے دونوں ممالک کے درمیان ایک تاریخی پسِ منظر ہے۔ دونوں ہی ممالک کی آبادی اچھی خاصی ہے اور جو لوگ عموماً کرکٹ نہیں بھی دیکھتے وہ انڈیا پاکستان میچ ضرور دیکھتے ہیں۔‘
’اس لیے دونوں اطراف برانڈز یہی چاہتے ہیں کہ اُن کا اشتہار زیادہ سے زیادہ لوگوں تک پہنچے، اس لیے انڈیا پاکستان میچ کے کمرشل ایئر ٹائم کی ڈیمانڈ میں اضافہ ہو جاتا ہے۔‘
اُن کے مطابق ’نیویارک میں کھیلے گئے انڈیا پاکستان میچ میں 10 سیکنڈ سلاٹ کی قیمت 50 لاکھ تک چلی گئی تھی۔ 2023 کے ون ڈے ورلڈ کپ میں ایک 10 سیکنڈ کے سلاٹ کی قیمت 60 لاکھ تک پہنچ گئی تھی۔‘ یعنی ایک منٹ کا کمرشل ایئرٹائم لگ بھگ تین کروڑ 60 لاکھ کے قریب۔ یہاں یہ بتانا بھی ضروری ہے کہ براڈکاسٹرز کی جانب سے عموماً میچوں کے 80 فیصد کے قریب منٹس ٹورنامنٹس سے پہلے ہی فروخت کر دیے جاتے ہیں اور بعد میں 20 فیصد کی قیمت میچ کی اہمیت کے اعتبار سے بڑھائی یا کم کی جاتی ہے۔ اس لیے یہ ضروری نہیں ہے کہ تمام منٹ ایک ہی قیمت پر فروخت ہوں۔
تاہم اُن کا کہنا تھا کہ انڈین پریمیئر لیگ میں سلاٹس کا جائزہ لیا جائے تو عموماً ممبئی اور چنئی کے درمیان میچ کے 10 سیکنڈ سلاٹ کی قیمت 30 سے 40 لاکھ کے درمیان چلی جاتی ہے۔
پاکستان میں ہم نے جب میڈیا بائنگ کمپنی مارشمیلو ایڈورٹائزنگ سے رابطہ کیا تو اس سے منسلک یوسف رشید نے بی بی سی کو بتایا کہ پاکستان میں انڈیا پاکستان میچ کے لیے ایک منٹ کے سلاٹ کی قیمت حالیہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے میچ کے لیے 40 لاکھ تک تھی جبکہ 2019 کے ورلڈ کپ میچ میں یہ قیمت 60 لاکھ تک چلی گئی تھی۔‘
یہاں یہ بتانا بھی اہم ہے کہ آئی سی سی کی جانب سے جاری اعداد و شمار کے مطابق انڈیا میں ہونے والے ون ڈے ورلڈکپ 2023 میں سب سے زیادہ دیکھے جانے والے میچوں کے ’پیک‘ ویورشپ میں پاکستان انڈیا میچ پانچویں نمبر پر تھا جبکہ انڈیا آسٹریلیا فائنل، انڈیا جنوبی افریقہ میچ اور انڈیا نیوزی لینڈ کے گروپ میچ اور سیمی فائنل کی ویورشپ بہتر تھی۔
کیا پاکستان، انڈیا میچ انڈیا کے لیے بھی اہم ہے؟
یہاں یہ بتاتے چلیں کہ اس صدی میں دنیا کی دیگر سپورٹس کی طرح کرکٹ میں بھی براڈکاسٹنگ رائٹس سے حاصل ہونے والے ریوینیو (آمدن) کی اہمیت میں ہر گزرتے سال کے ساتھ اضافہ ہوا ہے۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) ایک ممبرز بورڈ ہے، نہ کہ فٹبال کی فیفا کی طرح ایک گورننگ باڈی۔ آئی سی سی کی جانب سے اپنا کل ریوینیو کرکٹ کھیلنے والے ممالک میں شیئر کیا جاتا ہے اور اس کا تناسب پہلے سے طے ہوتا ہے۔
کرکٹ کے فنانسز پر گہری نظر رکھنے والے ’پرافٹ‘ میگزین سے منسلک صحافی عبداللہ نیازی کے مطابق ’سنہ 2023 میں پی سی بی کو آئی سی سی کی جانب سے 17 ملین ڈالر کی رقم دی گئی تھی جو تقریباً ساڑھے چار ارب کے آس پاس بنتا ہے۔ یہ رقم آئی سی سی نے براڈکاسٹنگ ڈیلز اور آئی سی سی ٹورنامنٹس سے کمائی ہوتی ہے اور اسے تمام ممالک میں ایک ماڈل کے تحت تقسیم کیا جاتا ہے۔‘
ظاہر ہے کہ آئی سی سی ٹورنامنٹ کو براڈکاسٹرز کے لیے منافع بخش بنانے کے لیے آئی سی سی کو پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ یقینی بنانا ہوتا ہے۔
تاہم براڈکاسٹنگ ڈیلز اور کرکٹ انتظامیہ سے منسلک ایک ماہر نے بی بی سی کو نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ ’اس سے انڈیا کو براہ راست کوئی فرق نہیں پڑتا کہ انڈیا اور پاکستان آپس میں کھیلتے ہیں یا نہیں۔‘
انڈیا آئی پی ایل کے باعث امیر ترین بورڈ ہے۔ انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) کی ابھی انڈیا کے میچوں کے لیے براڈکاسٹ ڈیل 720 ملین ڈالر کی ہوئی ہے، جس میں 88 میچ شامل ہیں یعنی ہر میچ 8.1 ملین ڈالر کا ہے۔ اس معاہدے پاکستان اور انڈیا کے درمیان سیریز شامل نہیں ہے۔
اس کے برعکس پاکستان کی اگلے ڈھائی سال کے لیے کی گئی اپنے 60 میچوں کی براڈکاسٹ ڈیل کی کل لاگت لگ بھگ ساڑھے چھ ملین ڈالر ہے جو انٹرنیشل رائٹس کی رقم ملا کر نو ملین ڈالر کے قریب بنتی ہے۔ یعنی 60 میچوں کی نو ملین ڈالر کی لاگت اور انڈیا کا ایک میچ 8.1 ملین ڈالر کا۔
براڈکاسٹنگ ریوینیو کے ماہر نے بی بی سی کو بتایا کہ ’آج  براڈکاٹسنگ ویلیو کے اعتبار سے آئی پی ایل کے ایک میچ کی لاگت 13.1 ملین ڈالر ہے۔ اس کے مقابلے میں پاکستان سپر لیگ اپنے پورے سیزن کے 34 میچوں سے اس سے کام کماتی ہے۔
’آئی پی ایل کا مقابلہ اب این ایف ایل، این بی اے وغیرہ سے ہے، کرکٹ میں کسی سے ہے ہی نہیں۔ اس لیے انڈیا کے لیے پاکستان انڈیا میچ کا ہونا یا نہ ہونا زیادہ معنی نہیں رکھتا ہے۔‘

[25]
27 جنوری 2026اپ ڈیٹ کی گئی 2 فروری 2026
ٹی 20 ورلڈ کپ میں پاکستان کی جانب سے انڈیا کے ساتھ میچ نہ کھیلنے کے فیصلے پر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے باہمی طور پر ایک قابل قبول حل تلاش کرنے کا مطالبہ کرتے ہوئے یہ کہا ہے کہ اس کے پاکستان میں کرکٹ پر طویل مدتی اثرات مرتب ہو سکتے ہیں۔
ایک بیان میں آئی سی سی کا کہنا ہے کہ اس نے حکومت پاکستان کی جانب سے دیے گئے بیان کا نوٹس لیا ہے جس میں پاکستانی ٹیم کو آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ 2026 میں جزوی طور پر شرکت کے حوالے سے ہدایت دی گئی ہے۔
آئی سی سی کا کہنا ہے کہ وہ پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے سرکاری موقف کا منتظر ہے تاہم جزوی شرکت کا فیصلہ عالمی کھیلوں کے ایونٹ کے بنیادی تصور سے مطابقت نہیں رکھتا۔ ’عالمی ایونٹ میں شرکت کرنے والی تمام ٹیموں سے توقع کی جاتی ہے کہ وہ طے شدہ شیڈول کے مطابق برابر کی بنیاد پر مقابلہ کریں۔‘
بیان میں کہا گیا ہے کہ آئی سی سی کے ٹورنامنٹس کی بنیاد کھیل کی دیانت داری، مسابقت، تسلسل اور انصاف پر ہوتی ہے اور اس میں جزوی شرکت مقابلے کی روح اور تقدس کو مجروح کرتی ہے۔
بیان میں آئی سی سی نے کہا کہ ’اگرچہ وہ قومی پالیسی کے معاملات میں حکومتوں کے کردار کا احترام کرتی ہے تاہم یہ فیصلہ عالمی کھیل یا دنیا بھر کے شائقین بشمول پاکستان کے لاکھوں مداحوں کے مفاد میں نہیں ہے۔‘
بیان کے مطابق ’آئی سی سی امید کرتی ہے پاکستان کرکٹ بورڈ غور کرے گا کہ اس فیصلے کے طویل المدت نتائج پاکستان میں کرکٹ کے لیے کیا ہوں گے۔ اس فیصلے کے اثرات کرکٹ کے عالمی ماحول پر بھی پڑیں گے، پاکستان جس کا حصہ بھی ہے اور اس سے استفادہ بھی کرتا ہے۔‘
آئی سی سی نے کہا کہ اس کی ترجیح ٹورنامنٹ کا کامیاب انعقاد ہے اور یہ پی سی بی سمیت انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے سبھی ممبران کی ذمہ داری بھی ہے۔
بیان میں کہا گیا: ’آئی سی سی امید کرتی ہے کہ پاکستان کرکٹ بورڈ ایک ایسے فیصلے پر پہنچے گا جو سبھی کے لیے قابل قبول ہو اور سب فریقوں کے مفادات کا تحفظ کرے۔‘
پاکستان نے کیا فیصلہ کیا تھا؟
پاکستان کی حکومت نے اپنی کرکٹ ٹیم کو ٹی20 ورلڈ کپ میں حصہ لینے کی اجازت دے دی ہے تاہم ٹیم انڈیا کے خلاف اپنا میچ نہیں کھیلے گی۔
اتوار کو ایک بیان میں حکومت کا کہنا تھا کہ ’حکومت نے پاکستان کرکٹ ٹیم کو آئی سی سی ٹی20 ورلڈ کپ 2026 میں حصہ لینے کی اجازت دے دی ہے، تاہم پاکستان کرکٹ ٹیم 15 فروری 2026 کو انڈیا کے خلاف میچ نہیں کھیلے گی۔‘
پاکستانی حکومت کی جانب سے یہ بیان ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب کئی دونوں سے یہ خبریں گردش کر رہی تھیں کہ پاکستان کرکٹ ٹیم کو انڈیا کے خلاف میچ کھیلنے کی اجازت نہ دینے پر غور کیا جا رہا ہے۔
گزشتہ ہفتے پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے چیئرمین محسن نقوی نے وزیرِ اعظم پاکستان شہباز شریف سے ایک ملاقات کے بعد کہا تھا کہ ’وزیرِ اعظم نے تمام آپشنز کو مدِ نظر رکھ کر معاملہ سلجھانے کی ہدایت دی ہے۔‘
واضح رہے کہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے انڈیا میں کھیلنے سے انکار پر بنگلہ دیش کو ورلڈ کپ سے باہر کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا تھا۔
چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے آئی سی سی کے فیصلے کو ’نا انصافی‘ قرار دیتے ہوئے اسے دہرا معیار قرار دیا تھا۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’بنگلہ دیش پر بھی وہی اُصول لاگو ہونا چاہیے، جو کسی اور پر ہوتا ہے۔ اگر ایک ملک سکیورٹی وجوہات کی بنا پر کسی ملک میں کھِیلنے سے انکار کرتا ہے تو پھر بنگلہ دیش کو بھی یہ حق ہونا چاہیے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’اس صورتحال میں ورلڈ کپ کے لیے ٹیم سری لنکا بھیجنے کا فیصلہ اب حکومت کرے گی اور اگر بنگلہ دیش کے ساتھ انصاف نہ ہوا تو پھر آئی سی سی چاہے تو 22 ویں ٹیم شامل کر لے۔‘
جب محسن نقوی سے پوچھا گیا کہ ’اگر پاکستان بھی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ نہیں کھیلتا ہے تو ’پلان بی‘ کیا ہے، تو اُنھوں نے جواب دیا کہ ’پہلے فیصلہ آنے دیں، ہمارے پاس پلان اے، بی، سی اور ڈی ہیں۔‘
’بنگلہ دیش کو اکسانے میں پاکستان کا بہت بڑا کردار ہے‘
اس سے قبل انڈیا کی جانب سے الزام عائد کیا گیا تھا کہ پاکستان نے بنگلہ دیش کو ٹی20 ورلڈ کپ کا بائیکاٹ کرنے کے لیے ورغلایا ہے۔
انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) کے نائب صدر راجیو شکلا کا کہنا تھا کہ رواں سال انڈیا کی میزبانی میں کھیلے جانے والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے لیے بنگلہ دیش کو سکیورٹی کی یقین دہانی کرائی گئی تھی تاہم پاکستان نے اس معاملے میں ’بے وجہ مداخلت‘ کی۔
انڈین نیوز ایجنسی اے این آئی کو دیے ایک انٹرویو میں راجیو شکلا کا کہنا تھا کہ ’ہم تو چاہتے تھے کہ بنگلہ دیش کھیلے۔ ہم نے انھیں سکیورٹی کی یقین دہانی کرائی تھی لیکن انھوں نے ٹیم نہ بھیجنے کا فیصلہ کیا اور کہا کہ ہماری سرکار کہہ رہی ہے کہ ہم ٹیم نہیں بھیج سکتے، ہم کولمبو میں ہی کھیلیں گے۔‘
’آخری لمحے پر پورے شیڈول کو تبدیل کرنا بہت مشکل کام ہے اس لیے آئی سی سی کو سکاٹ لینڈ کو لانا پڑا۔ بنگلہ دیش کو سوچنا چاہیے تھا، کھیلنا چاہیے تھا۔ ہم تو یہی چاہتے ہیں کہ وہ کھیلے۔‘
انھوں نے پاکستان کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’پاکستان اس میں بے وجہ پڑا ہوا ہے۔ بنگلہ دیش کو اکسانے میں پاکستان کا بہت بڑا کردار ہے۔‘
’پاکستان کو یہ سب نہیں کرنا چاہیے تھا۔ پاکستان نے بنگلہ دیشیوں کے ساتھ کیا زیادتی کی، دنیا جانتی ہے اور بنگلہ دیشی بھی جانتے ہیں۔ تب وہ ملک الگ ہوا تھا۔‘
بی سی سی آئی کے نائب صدر نے مزید کہا کہ پاکستان اب بنگلہ دیش کا ’ہمدرد بن کر انھیں غلط راستے پر لے جانے کی کوشش کر رہا ہے جو کہ غلط ہے۔‘
پاکستان کو ورلڈ کپ کا بائیکاٹ کرنے سے کیا نقصان ہو گا؟
انڈین اخبار انڈین ایکسپریس نے ذرائع کے حوالے سے بتایا تھا کہ اگر پاکستان نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ نہ کھیلا تو آئی سی سی اس کے خلاف ایکشن لے سکتا ہے۔
بی سی سی آئی کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ’ہندوستان ٹائمز‘ کو بتایا کہ ’اگر پاکستان کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو پی سی بی کو آئی سی سی کی جانب ملنے والے سالانہ فنڈز روکے جا سکتے ہیں۔
یاد رہے کہ سنہ 2023 میں ریونیو کی تقسیم کے فیصلے کے وقت انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی کل آمدنی 60 کروڑ ڈالر تھی۔
ڈربن میں ہونے والے اجلاس میں یہ فیصلہ کیا گیا تھا کہ سنہ 2024 سے 2027 تک اس آمدنی کا 38٫5 فیصد انڈین کرکٹ بورڈ کو دیا جائے گا۔
انگلینڈ کرکٹ بورڈ کو ریونیو کا سات فیصد جبکہ آسٹریلیا کو چھ فیصد ملے گا۔
پاکستان، چوتھے نمبر پر ہے، جسے اس عرصے کے دوران آئی سی سی کی جانب سے سالانہ تین کروڑ 45 لاکھ ڈالرز ملیں گے۔
سینئر سپورٹس تجزیہ کار نیرو بھاٹیہ کہتی ہیں کہ ’اگر  پاکستان آج بائیکاٹ کرتا ہے تو وہ مستقبل کے آئی سی سی کرکٹ ورلڈ کپ اور ٹیسٹ چیمپئن شپ سے بھی باہر ہو سکتا ہے۔‘
پاکستان کے نہ کھیلنے سے آئی سی سی کو کتنا نقصان ہو گا؟
اگر پاکستان ورلڈ کپ نہیں کھیلتا تو اس کا براہ راست اثر آئی سی سی کی آمدنی پر پڑے گا۔
پاکستان کے سابق کرکٹر باسط علی نے اپنے یوٹیوب چینل پر کہا کہ ’اگر پاکستان ورلڈ کپ نہیں کھیلتا تو براڈ کاسٹر بہت مشکل میں پڑ جائے گا۔ اگر پاکستان آؤٹ ہوتا ہے تو کیا انڈیا جس ٹیم کے ساتھ میچ کھیلا گا، کیا وہ بھی اتنے ہی لوگ دیکھیں گے۔‘
فیڈریشن آف انڈین چیمبر آف کامرس ایںڈ انڈسٹری کے مطابق گذشتہ 20 برسوں کے دوران انڈیا اور پاکستان کے مابین میچز سے ایک ارب ڈالرز سے زیادہ کی آمدنی ہوئی۔
نیرو بھاٹیہ کے بقول بھی پاکستان کے نہ کھیلنے سے آئی سی سی کو بھاری نقصان اُٹھانا پڑے گا۔ ان کے مطابق ’انڈیا اور پاکستان کے میچ کے ٹکٹ فوری طور پر فروخت ہو جاتے ہیں۔ ٹی وی پر ملنے والے مہنگے اشتہارات اور سپانسر شپ کی مد میں بھی پیسہ کمایا جاتا ہے۔‘
سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز نے سوشل میڈیا پر ایک شو کےدوران کہا کہ ’پاکستان کے شرکت نہ کرنے سے پورا ورلڈ کپ ہل جائے گا۔‘
اُنھوں نے دعویٰ کیا کہ پاکستان اور انڈیا کے مابین میچ کے دوران انڈیا میں اشتہارات کا ایئر ٹائم 4800 امریکی ڈالرز تک فروخت ہوتا ہے۔ ’اس کے علاوہ آئی سی سی نے کئی طرح کے کانٹریکٹس کر رکھے ہیں، جن میں گراونڈز برینڈنگ ہے، ٹائٹل سپانسر شپ ہے۔‘
بائیکاٹ کی صورت میں پاکستان ٹیم پر ممکنہ پابندی کے سوال پر ڈاکٹر نعمان نیاز کا کہنا تھا کہ ’اگر پاکستان کرکٹ بورڈ اپنی ٹیم ورلڈ کپ کے لیے نہ بھیجنے کا فیصلہ کرے تو پھر یہ پابندی لگ سکتی ہے۔ لیکن اگر پاکستان کی حکومت یہ فیصلہ کرتی ہے تو پھر آئی سی سی کے لیے پابندی لگانا اتنا آسان نہیں ہو گا۔‘
’پاکستان کو ورلڈ کپ کا بائیکاٹ نہیں کرنا چاہیے‘
پاکستان کے ممکنہ فیصلے کے حوالے سے کرکٹ بورڈ کے سابق حکام بھی مختلف آرا رکھتے ہیں۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے سابق چیئرمین لیفٹیننٹ جنرل (ر) توقیر ضیا کی رائے ہے کہ ’پاکستان کو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا بائیکاٹ نہیں کرنا چاہیے۔‘
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ’بنگلہ دیش سے متعلق آئی سی سی کے فیصلے میں کسی اور بورڈ نے اعتراض نہیں کیا، آئی سی سی نے یہ فیصلہ متفقہ طور پر کیا ہے۔ لہذا پاکستان کو اب اس معاملے کو طول دینے کے بجائے اس پر اب اپنا موقف واضح کرنا چاہیے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’اس میں کوئی شک نہیں کہ پاکستان نے اُصولی بات کی ہے، لیکن پاکستان انٹرنیشنل کرکٹ کا ایک اہم رُکن ہے، انڈیا اور پاکستان کے میچ کے نشریاتی حقوق کا بھی معاملہ ہے۔‘
سابق چیئرمین پی سی بی خالد محمود نے بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ کو اپنے اُصولی موقف پر ڈٹے رہنا چاہیے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’پاکستان کو ایک بار پھر آئی سی سی کا ہنگامی اجلاس بلانے کا مطالبہ کرنا چاہیے۔‘
خالد محمود کے بقول ’پاکستان کو چاہیے کہ وہ آئی سی سی کے دیگر ارکان کو یہ باور کرائے کے انڈیا ہر مرتبہ کھیل میں سیاست لے کر آتا ہے اور یہ سلسلہ رُکنا چاہیے۔‘
سابق چیئرمین پی سی بی کے مطابق ’کبھی انڈیا کے کرکٹر ہاتھ نہیں ملاتے، کبھی ٹرافی وصول کرنے سے انکار کرتے ہیں، تو کبھی کسی دوسرے ملک میں جا کر کھیلنے سے انکار کرتے ہیں۔‘
اُن کے بقول ’آئی سی سی کے دیگر رُکن ممالک کو بھی یہ سمجھنا چاہیے کہ آخر انڈیا کے ساتھ ہی ہر ملک کا تنازع کیوں ہوتا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’ماضی میں کئی ٹیمیں سکیورٹی وجوہات کی بنا پر پاکستان آنے سے انکار کرتی رہی ہیں، آئی سی سی نے کسی ٹیم کو پاکستان جا کر کھیلنے پر مجبور نہیں کیا تو اب بنگلہ دیش کو کیوں مجبور کیا جا رہا ہے کہ وہ انڈیا جا کر کھیلے؟‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’اگر اُصولوں کی بنیاد پر کروڑوں ڈالر بھی قربان کرنے پڑیں تو اس سے پیچھے نہیں ہٹنا چاہیے، کیونکہ دُنیا پیسہ نہیں اُصول دیکھتی ہے۔‘

[26]
1 فروری 2026
پاکستان نے آسٹریلیا کو تیسرے ٹی 20 میچ میں 111 رنز سے شکست دے کر تین ٹی 20 میچوں کی سیریز میں کلین سویپ کر لیا ہے۔
208 رنز کے پہاڑ جیسے ہدف کے تعاقب میں آسٹریلیا کی ٹیم صرف 96 رنز پر ڈھیر ہو گئی، آسٹریلیا کے سات کھلاڑی ڈبل فگرز میں بھی داخل نہ ہو سکے جبکہ اوپنر مچل مارش اور میتھیو شارٹ بھی خاطر خواہ کارکردگی نہ دکھا سکے۔
آسٹریلیا کی جانب سے مارکوس سٹوائنس 22 گیندوں پر 23 رنز بنا کر ٹاپ سکورر رہے جبکہ کیمرون گرین 24 گیندوں پر 22 رنز بنا کر نمایاں رہے۔
پاکستان کی جانب سے محمد نواز نے چار اوورز میں صرف 18 رنز کے عوض پانچ کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی۔ شاہین شاہ آفریدی نے دو جبکہ ابرار احمد اور نسیم شاہ نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔
اس سے قبل پاکستان نے بابر اعظم اور صائم ایوب کی نصف سینچریوں کی بدولت تیسرے اور آخری ٹی20 میں آسٹریلیا کو جیت کے لیے رنز208 کا ہدف دیا تھا۔
قذافی سٹیڈیم میں لاہور میں کھیلے جانے والے میچ میں پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے مسلسل تیسرا ٹاس جیت کر پہلے خود بیٹنگ کا فیصلہ کیا۔
پاکستان کو اننگز کے آغاز پر ہی اُس وقت نقصان اُٹھانا پڑا جب 14 کے مجموعی سکور پر فخر زمان میتھیو شارٹ کی گیند پر کیمرون گرین کو کیچ تھما بیٹھے۔ فخر نے سات گیندوں پر 10 رنز بنائے۔
پاکستان کا مجموعی سکور 34 ہوا تو کپتان سلمان علی آغا تین گیندوں پر پانچ رنز بنا کر بین دروشوئس کی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔ کیمرون گرین نے ہی اُن کا بھی کیچ لیا۔
پاور پلے میں دو وکٹیں گنوانے کے بعد اوپنر صائم ایوب نے بابر اعظم کے ساتھ مل کر پاکستان کا سکور 12 ویں اوور میں 103 تک پہنچا دیا، جہاں صائم ایوب ہمت ہار بیٹھے۔
وہ میتھیو کوہنیمن کی گیند پر بڑی شاٹ کھیلنے کی کوشش میں آؤٹ ہوئے۔ اُن کا کیچ میٹ رنشا نے لیا۔ صائم ایوب نے دو چھکوں اور چھ چوکوں کی مدد سے 37 گیندوں پر 56 رنز بنائے۔
پاکستان کی چوتھی وکٹ 131 رنز پر گری جب خواجہ نافع دو چھکوں اور ایک چوکے کی مدد سے 12 گیندوں میں 21 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔ اُنھیں کوپر کنولی نے پویلین کی راہ دکھائی۔
پاکستان کی پانچویں وکٹ 188 رنز پر گری جب شاداب خان نے پانچ چھکوں اور دو چوکوں کی مدد سے 19 گیندوں پر 46 رنز بنائے۔ محمد نواز پانچ رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔ بابر اعظم 36 گیندوں پر 50 رنز بنا کر ناٹ آؤٹ رہے۔
تیسرے ٹی ٹوئنٹی میچ کے لیے پاکستان کی ٹیم میں تین تبدیلیاں کی گئیں، عثمان طارق اور عثمان خان اور صاحبزادہ فرحان کی جگہ خواجہ نافع، فہیم اشرف اور فخر زمان کو سکواڈ میں شامل کیا گیا۔
پاکستان تین ٹی ٹوئنٹی میچز کی سیریز کے پہلے دو میچز میں کامیابی کے ساتھ سیریز پہلے ہی اپنے نام کر چکا ہے۔ پاکستان نے پہلے ٹی ٹوئنٹی میں آسٹریلیا کو 22 رنز جبکہ دوسرے میں 90 رنز کے بھاری مارجن سے شکست دی تھی۔
پاکستان نے پہلے ٹی ٹوئنٹی میں کامیابی کے ساتھ ہی سات سال بعد آسٹریلیا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی میچ میں کامیابی حاصل کی تھی۔
’بابر اعظم اب ورلڈ کپ کے لیے تیار ہیں‘
پہلے دو میچز میں ناقص کارکردگی کی وجہ سے تنقید کا نشانہ بننے والے بابر اعظم نے تیسرے میچ  میں ایک چھکے اور تین چوکوں کی مدد سے 36 گیندوں پر 50 رنز بنائے۔
سوشل میڈیا پر بھی بابر اعظم کی اننگز کی تعریف ہو رہی ہے۔
صارف فرید خان لکھتے ہیں کہ’اب بابر اعظم ورلڈ کپ کے لیے مکمل طور پر تیار ہیں۔‘
سلمان نامی صارف لکھتے ہیں کہ نمبر چار پربیٹنگ کرتے ہوئے، بابر اعظم نے ففٹی بنائی، اُنھیں مسلسل ٹرول کیا گیا۔ ٹیم سے ڈراپ کرنے کا مطالبہ کیا گیا۔ لیکن بابر اعظم نے بلے سے جواب دیا۔ یہ ورلڈ کپ کے لیے پاکستان کے لیے اچھے اشارے ہیں۔
معاز نامی صارف نے لکھا کہ بابر اعظم نے اپنی ففٹی پرکوئی جشن نہیں منایا، اُنھوں نے ایک اینڈ سے اننگز کو سنبھالے رکھا۔ لیکن ہم نے انھیں مسلسل ٹرول کیا۔
بعض صارفین فخر زمان کی ناقص کارکردگی پر بھی تنقید کر رہے ہیں۔
عظیم صدیقی نامی صارف نے لکھا کہمجھے نہیں معلوم کہ فخر زمان اب بھی پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں کیوں شامل ہیں، اُنھیں خود یہ جگہ چھوڑ دینی چاہیے۔
محمد عدنان نامی صارف لکھتے ہیں کہفخر زمان کریز پر بے چین نظر آتے ہیں، اُن کے پاس ردھم نہیں ہے اور یہ ورلڈ کپ سے پہلے پاکستان کے لیے تشویش کی بات ہے۔
کیمرون گرین کے اشارے پر عثمان طارق کا جواب
پاکستان ٹیم نے تیسرے ٹی ٹوئنٹی میں سپنر عثمان طارق کو شامل نہیں کیا۔ لیکن سنیچر کو دوسرے میچ کے دوران عثمان کی گیند پر کیچ آؤٹ ہونے کے بعد پویلین لوٹتے ہوئے آسٹریلوی آل راونڈر کیمرون گرین کے اشارے سوشل میڈیا پر موضوع بحث بنے ہوئے ہیں۔
اپنے منفرد بولنگ سٹائل کی وجہ سے عثمان طارق پہلے بھی شہ سرخیوں میں جگہ بناتے رہے ہیں، لیکن کیمرون گرین نے پویلین لوٹتے ہوئے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل اُتاری اور بظاہر اُن پر چکنگ کا الزام لگایا۔
عثمان طارق سنیچر کو اپنا تیسرا ٹی ٹوئنٹی میچ کھیل رہے تھے۔ اُنھوں نے 2٫4 اوورز میں 16 رنز کے عوض دو وکٹیں حاصل کیں۔
آسٹریلین ٹیم یا امپائرز کی جانب سے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر کوئی باضابطہ شکایت درج نہیں کرائی گئی۔ تاہم 28 سالہ سپنر کے ایکشن پر انڈیا، پاکستان اور آسٹریلیا میں سابق کھلاڑی اور سوشل میڈیا صارفین تبصرے کر رہے ہیں۔
خود عثمان طارق نے اتوار کو اپنے انسٹا گرام اکاؤنٹ پر ایک ہنستے ہوئے ایموجی کے ساتھ  ایک روتے ہوئے بچے کی تصویر پوسٹ کرتے ہوئے کپشن میں لکھا کہ ’آؤٹ ہونے کے بعد۔‘
سیج صادق نامی صارف نے ایکس پر کیمرون گرینپر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ کرکٹرز کو صرف کرکٹ کھیلنی چاہیے اور یہ معاملہ امپائرز پر چھوڑنا چاہیے۔
آسٹریلوی کرکٹ براڈ کاسٹر پال ڈینیٹ نے ایکس پرلکھا کہ عثمان طارق بہتر کے مستحق ہیں۔ ان کے بولنگ ایکشن کا دو مرتبہ جائزہ لیا گیا اور اُنھیں کلیئر قرار دیا گیا۔ اس معاملے پر سوشل میڈیا پر غیر ضروری شور مچایا جا رہا ہے۔
ضیا رندھاوا نامی صارف نے لکھا کہ کیمرون گرینآؤٹ ہونے کے بعد عثمان طارق کے باؤلنگ ایکشن کے بارے میں شکایت کر رہے ہیں۔یاد رہے عثمان طارق کا باؤلنگ ایکشن آئی سی سی نے کلیئر کر دیا ہے اور مکمل قانونی ہے۔

[27]
31 جنوری 2026
پاکستان نے تین ٹی ٹوئنٹی میچز کی سیریز کے دوسرے میچ میں آسٹریلیا کو 90 رنز سے ہرا کر سیریز اپنے نام کر لی ہے۔
سنیچر کے روز قذافی سٹیڈیم میں کھیلے جانے والے میچ میں پاکستان نے پہلے کھیلتے ہوئے مقررہ اوورز میں پانچ وکٹوں کے نقصان پر 198 رنز  بناتے ہوئے آسٹریلیا کو جیت کے لیے 199 رنز کا ہدف دیا۔
یاد رہے کہ تین ٹی ٹوئنٹی میچوں کی اس سیریز میں پاکستان کو پہلے ہی ایک صفر کی سبقت حاصل تھی جب پہلے میچ میں اس نے آسٹریلیا کو 26 رنز سے شکست دی تھی اور آج کے میچ کے بعد اب دو صفر سے پاکستان کو فیصلہ کن برتری مل گئی۔
آج کے میچ میں پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا۔
پاکستان کے 199 رنز کے ہدف کے جواب میں آسٹریلیا کی ٹیم پاکستانی بولرز کا سامنا نہ کر سکی اور یکے بعد دیگرے اس کی وکٹیں گرتی گئیں۔
ہدف کے تعاقب میں آسٹریلیا کی ٹیم سولہویں اوورز میں 108 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی تھی۔
پاکستان کی بیٹنگ
آج کے میچ میں پاکستان کی جانب سے صائم ایوب اور صاحبزادہ فرحان نے اوپنر کے طور پر پچ سنبھالی تاہم پاکستان کی پہلی وکٹ دوسرے اوور کی چوتھی گیند پر گر گئی جب صاحبزادہ فرحان پانچ رنز بنا کر میتھیو کوہنیمن کے ہاتھوں آوٹ ہوئے۔
صاحبزادہ فرحان کے بعد پاکستانی کپتان سلمان علی آغا کریز پر آئے۔
دوسری جانب صائم ایوب چھٹے اوور میں ایل بی ڈبلیو ہونے کے باعث پویلین لوٹ گئے۔ انھوں نے 23 رنز بنائے تھے۔
آٹھویں اوور کے آغاز پر پاکستانی کھلاڑی بابر اعظم محض دو رنز بنا کر ایڈم زمپا کے ہاتھوں آوٹ ہو گئے۔
گیارہویں اوور تک تین کھلاڑیوں کے نقصان پر پاکستان کی ٹیم نے 100 رنز بنا لیے تھے۔
اس دوران سلمان علی آغا نے اپنی دھواں دھار اننگز میں آٹھ چوکے اور چار چھکے لگا کر پاکستانی ٹیم کو اچھا سکور دیا تاہم میچ کے تیرھویں اوور میں جب وہ 76 رنز بنا پائے تھے تو انھیں سین ایبٹ نے پویلین کی راہ دکھا دی۔ اس وقت تک پاکستان کا مجموعی سکور 125 رنز تھا۔
عثمان خان نے 36 گیندیں کھیل کر 53 رنز بنائے جس میں چار چوکے اور دو چھکے بھی شامل تھے تاہم بیسویں اوور میں وہ برٹلیٹ کے ہاتھوں آؤٹ ہر کر پویلین کو لوٹے۔
مقررہ اوورز کے اختتام کے باعث فہیم اشرف، نسیم شاہ، عثمان طارق اور ابرار احمد بیٹنگ نہ کر پائے۔
آسٹریلیا کی بیٹنگ
آسٹریلیا کی جانب سے مچل مارش اور ٹریویس ہیڈ نے بطور اوپنر کھیل کا آغاز کیا۔ تیسرے اوور کے اختتام پر آسٹریلیا کی بیٹنگ لائن لڑکھڑا گئی جب ابرار احمد نے مچل مارش کو آوٹ کر دیا۔ تیسرے اوور کے اختتام پر آسٹریلیا کا ایک کھلاڑی کے نقصان پر مجموعی سکور 22 رنز تھا۔
آسٹریلیا کے لیے چوتھے اوور کا آغاز مایوس کن رہا جب ان کی دوسری وکٹ پہلی گیند پر گر گئی۔ صائم ایوب کی اس گیند نے ٹریویس ہیڈ کو آوٹ کر کے پویلین کی راہ دکھا دی۔
ابرار احمد نے اپنی دوسری وکٹ جوش انگلس کو آوٹ کر کے حاصل کی۔
ساتویں اوور میں میٹ رنشا کو محمد نواز نے آؤٹ کیا جبکہ آٹھویں اوور میں شاداب خان نے کوپر کونولی کو آؤٹ کر دیا۔ کیمیرون گرین گیارھویں اوور میں شاداب خان کے ہاتھوں آؤٹ ہوئے۔
چودھواں اوور بھی آسٹریلیا کے لیے مایوس کن رہا جب شاداب خان نے یکے بعد دیگرے آسٹریلیا کے دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کر دیا۔
شاداب خان کے ہاتھوں آؤٹ ہونے والوں میں سین ایبٹ نے صفر اور زیویر بارٹلیٹ نے 10 رنز بنائے تھے اور اس وقت تک آسٹریلیا کا مجموعی سکور محض 98 رنز تھا۔
پندرھویں اوور میں شاداب احمد نے میتھو شارٹ کو آؤٹ کیا۔  کیمرون گرین 35 اور میتھو شارٹ 27 رنز بنا سکے۔
سوشل میڈیا پر رد عمل
عروج جاوید نامی صارف نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ ’لاہور میں تاریخ رقم ہو گئی۔ پاکستان نے سات سال بعد آسٹریلیا کے خلاف ٹی20 سیریز میں شاندار فتح حاصل کر لی۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’یہ جیت لاہور میں پاکستانی کرکٹ کے شائقین کے لیے یادگار لمحہ ہے۔ ٹیم نے بہترین کارکردگی دکھاتے ہوئے حریف ٹیم کو ہر محاذ پر پیچھے چھوڑ دیا۔‘
سپورٹس جرنسلٹ فیضان لاکھانی نے ایکس پر لکھا کہ ’ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کرکٹ کی تاریخ میں پہلی بار ایک اننگز  میں تمام 10 وکٹیں پاکستانی سپنرز نے حاصل کیں۔‘
کرکٹ تجزیہ کار ریحان الحق نے عثمان خان کے کھیل کو خوب سراہا اور ان کی نصف سنچری لکھا کہ ’عثمان خان کی شاندار نصف سنچری، ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے ارتقا کے ساتھ مڈل اوورز میں بیٹنگ کرنا خاص طور پر مشکل ہوتا جا رہا ہے اور ایسی پچز پر کھیلنا مزید مشکل ہو جاتا ہے۔‘
عماد نامی صارف نے لکھا کہ ’عثمان آج 50 کے سکور کے بعد اگلے 10 سے 15 ٹی ٹوئنٹی میں پکا سمجھیں۔‘
بابر اعظم کی کارکردگی پر سوشل میڈیا پر کافی تنقید کی گئی۔
اینکر اجمل جامی نے لکھا کہ ’کیا بابر اعظم کا وقت گزر گیا؟ یا وہ اب بھی کچھ کمالات دکھا سکتے ہیں؟ اُن کی بیٹنگ تکنیک میں اصل مسئلہ کیا ہے؟
ایک صارف نے جواباً لکھا کہ ’بابر کبھی بھی ٹی ٹوئنٹی کھلاڑی نہیں تھے۔ وہ ون ڈے اور ٹیسٹ کرکٹ کھیل سکتے ہیں لیکن جب انھوں نے ٹی ٹوئنٹی کے مطابق اپنا انداز بدلنے کی کوشش کی تو اپنی تکنیک کھو بیٹھے۔‘

[28]
29 جنوری 2026
دو ہزار چھ سو اور 50 دن۔ پاکستان کو آسٹریلیا کے خلاف کسی ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میچ میں فتح حاصل کرنے میں اتنا عرصہ لگا ہے۔
امپائرز کے فیصلوں اور ان میں سامنے آنے والی کنفیوژن کے ساتھ ساتھ پاکستان کی بولنگ تک پہلے ٹی ٹوئینٹی میچ میں دیکھنے کو بہت کُچھ تھا۔
پاکستان نے تین ٹی ٹوئنٹی میچوں کی سیریز کے پہلے میچ میں مہمان ٹیم آسٹریلیا کو 22 رنز سے شکست دے دی۔
لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں کھیلے جانے والے ٹی ٹوئنٹی میچ میں پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا۔ اور مقررہ 20 اوورز میں آسٹریلیا کو جیتنے کے لیے 169 رنز کا ہدف دیا۔
پاکستان نے مقررہ 20 اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر 168 رنز بنائے۔ گرین شرٹس کی جانب سے صائم ایوب 40 رنز کے ساتھ نمایاں بلے باز کے طور پر سامنے آئے۔
پاکستان کی اننگز
آسٹریلیا کے خلاف اننگز کے آغاز پر پاکستان کے اوپنگ بلے باز صاحبزادہ فرحان میچ کی پہلی ہی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔
فرحان کے آؤٹ ہو جانے کے بعد صائم ایوب اور کپتان سلمان علی آغا نے ذمہ دارانہ بیٹنگ کی۔ تاہم 74 کے مجموعی سکور پر صائم ایوب 40 رنز بناکر آؤٹ ہو گئے۔
صائم کے آؤٹ ہو جانے کے بعد سلمان علی آغا 39، بابر اعظم 24، فخر زمان 10، عثمان خان 18، شاداب ایک اور شاہین صفر پر آؤٹ ہوئے۔
محمد نواز 15 رنز کے ساتھ ناٹ آؤٹ رہے۔ یوں پاکستان نے مقررہ 20 اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر 168 رنز بنائے۔
آسٹریلیا کے ایڈم زمپا نے 24 رنز دے کر چار وکٹیں حاصل کیں جبکہ بارٹلیٹ اور بیئرڈمین نے دو دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
واضح رہے کہ آسٹریلوی ٹیم کی جانب سے ٹیم کی قیادت ٹریوس ہیڈ کر رہے ہیں جب کہ تین کھلاڑیوں نے ڈیبیو کیا جن میں ماہلی بیئرڈمین ، جیک ایڈورڈز اور میتھیو رنشا شامل ہیں۔
آسٹریلیا کی انگز
آسٹریلیا کی جانب سے اننگز کا آغاز تو تیز تھا مگر دوسرے ہی اوور میں میتھیو شارٹ 21 کے مجموعی سکور پر پانچ رنز بنا کر صائم ایوب کی گیند پر بولڈ ہو گئے۔
اوپنر میتھیو شارٹ کے آؤٹ ہو جانے کے بعد چوتھے اوور میں ٹریوس ہیڈ کو بھی صائم ایوب نے آؤٹ کیا جن کا کیچ باؤنڈری پر کھڑے بابر اعظم نے لیا۔ ان دو کھلاڑیوں کے آؤٹ ہو جانے کے بعد کوئی بھی کھلاڑی جم کر پاکستانی باؤلنگ کا سامنا نہیں کر سکا اور ایک کے بعد ایک آسٹریلوی کھلاڑی پویلین لوٹتا رہا۔
میتھیو رینشا 15 رنز، کوپر کونولی صفر، مچل اوون آٹھ، کیمرون گرین 36، جیک ایڈورڈز پانچ، اور جوش فلپس 12 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
پاکستان کی جانب سے صائم ایوب اور ابرار احمد نے دو دو جبکہ شاداب خان اور محمد نواز نے ایک ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
میچ کے دوران امپائرنگ زیرِ بحث رہی
پاکستان اور آسٹریلیا کے درمیان ہونے والے پہلے ٹی ٹوئینٹی میچ میں امپائرنگ اور امپائرز کے فیصلوں میں کنفیوژن پر بھی سوشل میڈیا پر بہت بات ہوتی رہی۔ بابر اعظم کے لیگ بیفور وکٹ یعنی ایل بی ڈبلیو کے فیصلے پر بھی ایکس صارفین نے تنقید کی۔
ایکس پر مارک پوئلس نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’پاکستان بمقابلہ آسٹریلیا میچ میں تھرڈ امپائر واقعی مذاق لگ رہا تھا! انھوں نے ایل بی ڈبلیو کے فیصلے میں درست نتیجہ دینے کے لیے پورے پانچ منٹ لگا دیے۔ پھر انھیں یہ بھی معلوم نہیں تھا کہ گیند آف سٹمپ کے باہر پڑ رہی ہے یا لیگ کے باہر۔ آخر میں انھوں نے امپائر کو اپنے ’ناٹ آؤٹ‘ کے فیصلے پر قائم رہنے کو کہا حالانکہ وہ بالکل واضح طور پر آؤٹ تھے۔‘
پھر ایک اور ایکس صارف ربانی مسعود نے بالنگ اینڈ پر بالر کے ہاتھ سے لگ کر وکٹوں میں بال کے لگنے اور اس کے لیے فیصلہ تھرڈ امپائر کے پاس جانے سے متعلق لکھا کہ ’میرا خیال ہے کہ کرکٹ کی تاریخ میں پہلی بار ایسا ہوا ہے کہ تھرڈ امپائر نے رن آؤٹ کے فیصلے کے لیے ’الٹرا ایج‘ کا استعمال کیا ہے اور یہ بھی پہلی بار ہے کہ اسے اس وقت لاگو کیا گیا جب گیند بیٹ کے بجائے ہاتھ کو چھو رہی تھی۔‘
ایک صارف نے لکھا کہ تھرڈ امپائر بظاہر ’کنفیوزڈ‘ نظر آ رہے ہیں۔
ایکس پر فخر زمان کی کار کردگی پر بھی بات ہوئی یاد رہے کہ پاکستان اور آسٹریلیا کے درمیان ہونے والے پہلے ٹی ٹوئنٹی میچ میں فخر زمان 16 گیندوں پر 10 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
فخر زمان کے آؤٹ ہو جانے پر عمران صدیقی نامی ایکس صارف نے لکھا کہ ’جب ہم نے یہ بات کی تھی کہ فخر زمان کو ورلڈکپ کی ٹیم میں سلیکٹ کیا جائے گا؟ ان کی فارم بہت خراب ہے تو بہت سے لوگ بات کررہے تھے کہ ہونا چاہیے، پاکستان کے لیے ورلڈ کپ میں یہ فیصلہ غلط ثابت ہوسکتا ہے۔‘
اُنھوں نے مزید لکھا کہ ’فخر زمان کو آنے والے دونوں میچز میں پرفارم کرنا ہوگا اور اعتماد بحال کرنا ہوگا ورنہ ورلڈ کپ میں مشکلات ہوسکتی ہیں۔ بات یہ نہیں کہ فخر زمان رنز نہیں کررہے بات یہ ہے کہ وہ مکمل طور پر فارم میں نہیں نظر آرہے۔‘
فخر زمان کے ساتھ ٹیم میں اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والے صائم ایوب کا ذکر بھی ہوا۔ ایکس صارف مظہر ارشد نے لکھا کہ ’صائم ایوب نے شاندار آغاز کیا اور 22 گیندوں پر 40 رنز بنائے، صائم ایوب نے مُشکل وقت میں شاندار بیٹنگ کی۔ تاہم پاکستان آخری آٹھ اوورز میں صرف 58 رنز ہی بنا سکا۔‘

[29]
28 جنوری 2026
بنگلہ دیش نے ٹی 20 ورلڈ کپ کے لیے آئی سی سی سے درخواست کی تھی کہ اس کے تمام میچز انڈیا کے بجائے سری لنکا میں ہوں۔ تاہم آئی سی سی نے بنگلہ دیش کو ورلڈ کپ سے باہر کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا۔ چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے آئی سی سی کے فیصلے کو ’نا انصافی‘ قرار دیتے ہوئے اسے دہرا معیار قرار دیا تھا۔ جبکہ پاکستان کی شمولیت یا بائیکاٹ کا فیصلہ جمعے یا پیر تک ملتوی کر دیا۔
پاکستان نے اگر ٹی 20 ورلڈ کپ یا انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کیا تو آئی سی سی اور پی سی بی کو کتنا نقصان ہو سکتا ہے؟ جانیے اس ویڈیو میں
ویڈیو: کرن فاطمہ

[30]
25 جنوری 2026
بابر اعظم کی تو فارم اچھی نہیں چل رہی، عثمان خان بھی پرفارم نہیں کر پا رہے، اگر بابر کو رکھا ہے تو رضوان کو بھی ٹیم میں شامل کر لیتے، حارث رؤف کو کیوں ڈراپ کیا گیا، سری لنکا میں سارے میچز کھیلنے کا فائدہ ہو گا یہ نقصان؟
آئندہ ماہ انڈیا اور سری لنکا میں شیڈول ٹی20 ورلڈ کپ کے لیے پاکستان کے 15 رُکنی سکواڈ کے اعلان کے وقت یہ وہ سوالات تھے، جن کا پاکستان کرکٹ ِٹیم کے کپتان سلمان علی آغا، ہیڈ کوچ مائیک ہیسن اور ڈائریکٹر ہائی پرفارمنس عاقب جاوید کو سامنا تھا۔
پاکستان کے 15 رُکنی سکواڈ میں ابرار احمد، بابر اعظم، فہیم اشرف، فخر زمان، خواجہ نافع، محمد نواز، سلمان مرزا، نسیم شاہ، صاحبزادہ فرحان، صائم ایوب، شاداب خان، شاہین شاہ آفریدی، عثمان خان اور عثمان طارق شامل ہیں۔
آئی سی سی ٹی20 ورلڈ کپ کے میچز سات فروری سے شروع ہو رہے ہیں، جو آٹھ مارچ تک جاری رہیں گے۔ پاکستان کا پہلا میچ نیدرلینڈز کے خلاف سات فروری کو ہے۔
گذشتہ روز بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے اپنی ٹیم انڈیا بھیجنے سے انکار کے بعد انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے ٹی20 ورلڈ کپ میں سکاٹ لینڈ کی شمولیت کا اعلان کیا تھا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے سربراہ محسن نقوی نے اس معاملے پر بنگلہ دیش کی حمایت کا اعلان کیا تھا اور کہا تھا کہ میگا ایونٹ میں پاکستان کی شمولیت کے حوالے سے فیصلہ وزیرِ اعظم شہباز شریف کریں گے۔
ٹی20 ورلڈ کپ کی ٹیم سے حارث رؤف کو ڈراپ کرنے کا جواز پیش کرتے ہوئے عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ ’وہ کافی عرصے سے کرکٹ کھیل رہے ہیں، لیکن کنڈیشنز دیکھ کر اُنھیں ٹیم میں شامل نہ کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔‘
عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ ’آسٹریلیا اور ایشیا میں کھیلی جانے والی کرکٹ کی کنڈیشنز میں بہت فرق ہے۔‘
واضح رہے کہ گذشتہ برس ایشیا کپ کے دوران حارث رؤف کی کارکردگی پر سوالات اُٹھائے گئے تھے۔ خاص طور پر فائنل میں انڈیا کے خلاف اُنھوں نے تین اعشاریہ چار اوورز میں 50 رنز دیے تھے، جس کے بعد اُنھیں تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
لیکن ورلڈ کپ سکواڈ کے اعلان سے پہلے بعض سابق کرکٹرز اور تجزیہ کار اُن کی رفتار اور ڈیتھ بولنگ کا حوالہ دیتے ہوئے اُنھیں ٹیم میں شامل کرنے پر زور دے رہے ہیں۔ لیکن بعض کا خیال اس کے برعکس تھا۔
حارث رؤف آسٹریلیا میں جاری بگ بیش لیگ میں بھی اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کر رہے ہیں۔
عاقب جاوید سے سوال ہوا کہ آپ ماڈرن ڈے کرکٹ کی بات کرتے ہیں، لیکن بابر اعظم کی بیٹنگ اس سے مطابقت نہیں رکھتی تو پھر اُنھیں ٹیم میں شامل کیوں گیا ہے؟ اس پر عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ ’آپ کو کنڈیشنز کو ذہن میں رکھتے ہوئے کھلاڑیوں کو جانچنا ہوتا ہے، بابر اعظم سری لنکا کی کنڈیشنز میں اچھے ثابت ہو سکتے ہیں، جہاں آپ کو زیادہ بڑے ہدف کا تعاقب نہیں کرنا پڑتا۔ وہ تکنیکی طور پر بہت مضبوط بلے باز ہیں۔‘
بابر اعظم کی بگ بیش میں ناقص کارکردگی کے باوجود ٹیم میں شمولیت کا دفاع کرتے ہوئے کپتان سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ بابر اعظم آسٹریلیا میں پرفارم نہیں کرسکے لیکن وہ پاکستان کی طرف سے اچھا کھیل رہے ہیں ہمارے لیے یہ اہم ہے۔
عثمان خان کو ٹیم میں شامل کرنے پر ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے پاکستان میں کھیلی جانے والی سہ فریقی سیریز کے آخری تین میچز میں اچھی بیٹنگ کر کے فتح دلوائی، جبکہ وہ بہت اچھی وکٹ کیپنگ بھی کر رہے ہیں۔
مائیک ہیسن کا کہنا تھا کہ عثمان خان نے سری لنکا کے خلاف سیریز میں بھی بہت اچھی وکٹ کیپنگ کی تھی۔
’کولمبو میں سارے میچز کھیلنے کا فائدہ ہو گا‘
پاکستانی کپتان سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ یہ حقیقت ہے کہ پاکستان کو سری لنکا میں تمام میچز کھیلنے کا فائدہ ہو گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ جس طرح انڈیا نے چیمپئنز ٹرافی کے اپنے سارے میچز دبئی میں کھیلے تو اسے کنڈیشنز کا فائدہ ہوا۔ لیکن انڈیا نے اچھی کرکٹ کھیل کر ٹورنامنٹ میں کامیابی حاصل کی۔
سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ ’دیگر ٹیموں کو وہاں پاکستان کے ساتھ کھیلنے کے لیے آنا پڑے گا تو اس سے پاکستان کو فائدہ ہوگا۔ لیکن بری کرکٹ کھیل کر نہیں جیت سکتے، انڈیا نے چیمپئنز ٹرافی میں اچھا کھیل کر جیتا۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ سری لنکا میں کنڈیشن کو دیکھ کر اندازہ ہوتا ہے کہ بڑے اسکور نہیں بنیں گے۔
سوشل میڈیا پر ردعمل
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سکواڈ کے اعلان پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہی ہے۔ بابر اعظم کے مداح، اُن کی ٹیم میں واپسی پر خوش ہیں جبکہ اُن کے ناقدین اس فیصلے پر ٹیم انتظامیہ کو تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
بعض صارفین حارث رؤف کو ڈراپ کرنے پر بھی اظہار خیال کر رہے ہیں۔
ڈینئل الیگزینڈر نامی صارف نے ایکس پر بابر اعظمکی ٹیم میں واپسی پر لکھا کہ اُنھیں 152/0 والے کپتان کو ٹیم میں دیکھ کر خوشی ہوئی۔ اُن کا یہ بھی کہنا تھا کہ وہ سفیان مقیم کو بھی ٹیم میں دیکھنا چاہتے تھے۔
ایک صارف نے بابر اعظم پرتنقیدکرتے ہوئے لکھا کہ: ’بابر اعظم خوش قسمت کرکٹر ہیں، یہ 2026 ہے اور وہ 1990 کی دہائی کے بیٹنگ کا سٹائل ہونے کے باوجود ٹی20 ورلڈ کپ کھلیں گے۔‘
کے بی نامی صارف نے لکھا کہ یہ دیکھنے میںمتوازن ٹیم لگتی ہے۔ ٹیم پاکستان کے لیے بیسٹ آف لک، لیکن اُنھیں بے خوف ہو کر کرکٹ کھیلنا ہو گی۔
گوہر نے لکھا کہ سفیان مقیم اور محمد وسیمجونیئر کو بھی ٹیم کا حصہ ہونا چاہیے تھا۔
ضیا رندھاوا نے ایکس پر لکھا کہ ہمارے پاس بہترینسپن آپشنز موجود ہیں، لیکن سارا دارومدار ہماری بلے بازی پر ہو گا۔ اگر بیٹنگ چل گئی تو پاکستان کے لیے ورلڈ کپ جیتنے کا اچھا موقع ہو گا۔
شیری نامی صارف نے لکھا کہ یہ پہلا موقع ہو گاجب حارث رؤف اپنے ڈیبیو کے بعد پاکستان کے لیے آئی سی سی ایونٹ نہیں کھیلیں گے۔
پاکستان کس گروپ میں شامل ہے؟
پاکستان کی ٹیم ٹی20 ورلڈ کپ کے گروپ اے میں شامل ہے، جس میں دفاعی چیمپئن انڈیا، امریکہ، نیدرلینڈز اور نمیبیا کی ٹیمیں شامل ہیں۔
پاکستان کی ٹیم اپنا پہلا میچ سات فروری کو کولمبو میں نیدر لینڈز کے خلاف کھیلے گی۔ پاکستان کا دوسرا میچ 10 فروری کو امریکہ کے خلاف ہو گا۔
پاکستان کا تیسرا میچ روایتی حریف انڈیا کے خلاف 15 فروری کو کولمبو میں ہی کھیلا جائے گا۔
پاکستان اپنا آخری پول میچ 18 فروری کو نمیبیا کے خلاف کھیلے گا۔

[31]
21 جنوری 2026اپ ڈیٹ کی گئی 24 جنوری 2026
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے انڈیا میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے میچز کھیلنے سے انکار کے بعد انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے بنگلہ دیش کی جگہ سکاٹ لینڈ کو شامل کرنے کا اعلان کر دیا ہے۔ دوسری جانب پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین کا کہنا ہے کہ پاکستان ٹیم کی شمولیت کے حوالے سے فیصلہ حکومت لے گی۔
سنیچر کے روز آئی سی سی کی جانب سے جاری اعلامیے میں کہا گیا ہے بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) کی جانب سے شائع شدہ میچ شیڈول کے مطابق ٹورنامنٹ میں شرکت سے انکار کے بعد سکاٹ لینڈ آئی سی سی مینز ٹی 20 ورلڈ کپ 2026 میں بنگلہ دیش کی جگہ لے گا۔
آئی سی سی کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش کی قومی ٹیم کو انڈیا میں کسی بھی قسم کے سیکورٹی خطرے کی قابل تصدیق ثبوت نہ ملنے کے بعد یہ فیصلہ لیا گیا ہے۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ ٹورنامنٹ کے لیے کوالیفائی نہیں کر پانے والی ٹیموں میں سکاٹ لینڈ کی رینکنگ سب سے زیادہ ہے۔
آئی سی سی کا کہنا ہے کہ بدھ کے روز ہونے والے اجلاس کے بعد بنگلہ دیش کو 24 گھنٹے کا وقت دیا گیا تھا تاہم ڈیڈ لائن گزرجانے کے باوجود بنگلہ دیش کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا ہے۔
بنگلہ دیش کو ہر صورت کھلانا چاہیے، پاکستان کی شمولیت کا فیصلہ حکومت کرے گی، محسن نقوی
آئی سی سی کے اعلان سے کچھ دیر قبل پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے کہا تھا کہ پاکستان اس معاملے میں بنگلہ دیش کے ساتھ کھڑا ہے اور پاکستان ٹیم آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں شرکت کے لیے انڈیا بھیجنے کا فیصلہ حکومت کرے گی۔
سنیچر کے روز لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں میڈیا سے بات  کرتے ہوئے آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں شرکت کے متعلق ایک سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا، ’حکومتِ پاکستان ہمیں جو حکم دے گی ہم وہ کریں گے۔ وزیرِ اعظم شہباز شریف اس وقت پاکستان میں نہیں ہیں، جب وہ واپس آئیں گے تو اس کے بعد ہم آپ کو [اپنے] حتمی فیصلے کے متعلق بتا سکیں گے۔‘
’ہم آئی سی سی سے زیادہ حکومتِ پاکستان کے تابع ہیں، تو ہمیں وہی کرنا ہے جو حکومت کہے گی۔‘
محسن نقوی کا کہنا ہے کہ ان کے خیال میں بنگلہ دیش کے ساتھ زیادتی ہوئی ہے۔ ’میں نے آئی سی سی کی بورڈ کی میٹنگ میں بھی یہی کہا تھا کہ آپ دہرا معیار نہیں اپنا سکتے کہ ایک ملک کے لیے کہیں کہ جب مرضی فیصلہ کر لے اور دوسرے ملک کے لیے بالکل الگ فیصلہ کریں۔‘
پی سی بی چیئرمین کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش کو ہر صورت ورلڈ کپ میں کھلانا چاہیے۔ 'وہ ایک بڑے سٹیک ہولڈر ہیں اور ان کے ساتھ یہ زیادتی نہیں ہونی چاہیے۔'
ان کا کہنا ہے کہ اگر پاکستان اور انڈیا کے میچز کے لیے ہائبرڈ نظام اپنایا جا سکتا ہے تو بنگلہ دیش کے لیے کیوں نہیں۔
ان کا اشارہ گذشتہ برس پاکستان میں منعقد ہونے والے ایشیا کپ کی جانب تھا جب انڈیا کے پاکستان میں میچ کھیلنے کے انکار کے بعد انڈیا کے تمام میچز متحدہ عرب امارات منتقل کر دیے گئے تھے۔
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ایک ملک کسی کو ڈکٹیٹ نہیں کر سکتا۔ 'اگر ڈکٹیشن کی کوشش ہو گی تو پھر پاکستان کا اپنا موقف ہے اور وہ اسی پر رہے گا۔'
ایک سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ اگر بائیکاٹ کا فیصلہ ہوتا ہے تو ہمارے پاس بہت سارے متبادل منصوبے ہیں۔
یاد رہے کہ جمعرات کے روز بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے اپنا فیصلہ تبدیل نہ کرنے کا اعلان کرتے ہوئے انڈیا میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے میچز کھیلنے سے انکار کر دیا تھا۔
ڈھاکہ میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام بلبل نے مشیر برائے سپورٹس آصف نذرل سے ملاقات کے بعد بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے فیصلے سے آگاہ کیا۔
اس سے قبل بدھ کے روز انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے اپنی بورڈ میٹنگ میں بنگلہ دیش کو انڈیا میں ورلڈ کپ کھیلنے سے متعلق فیصلہ کرنے کے لیے 24 گھنٹے کا وقت دیا تھا لیکن اس سے پہلے ہی بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے اپنا فیصلہ سنا دیا۔
آئی سی سی نے ٹی 20 ورلڈ کپ میں بنگلہ دیش کے انڈیا میں شیڈول میچز کہیں اور منتقل کرنے سے معذرت کر لی تھی۔
مشیر برائے سپورٹس آصف نذرل نے جمعرات کے روز صحافیوں کو بتایا کہ حکومت کا فیصلہ واضح ہے، بنگلہ دیش کی ٹیم انڈیا میں نہیں کھیلے گی۔
اُنھوں نے کہا کہ ہمیں آئی سی سی سے انصاف نہیں ملا، اُمید ہے کہ آئی سی سی ہمارے سکیورٹی خدشات پر غور کرے گا اور سری لنکا میں کھیلنے کی ہماری درخواست قبول کر لے گا۔
آصف نذرل کا مزید کہنا تھا کہ کسی کے سامنے سر جھکانے اور اپنے کھلاڑیوں کی سلامتی کو خطرے میں ڈالنے کے نتائج پر سنجیدگی سے غور کیا جانا چاہیے۔
اُنھوں نے یہ بھی کہا کہ اُنھوں نے اس معاملے پر کرکٹرز سے ذاتی طور پر بات بھی کی۔
اس موقع پر بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام بلبل نے کہا کہ ہم آئی سی سی سے دوبارہ رابطہ کریں گے اور اپنا موقف دہرائیں گے کہ ہم انڈیا میں نہیں بلکہ سری لنکا میں کھیلنا چاہتے ہیں۔
آئی سی سی نے اپنے بیان میں کیا کہا تھا؟
بدھ کے روز ایک بیان میں آئی سی سی کا کہنا تھا کہ ’گذشتہ کئہ ہفتوں سے آئی سی سی بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) کے ساتھ تمعیری بات چیت میں مصروف ہے، جس کا مقصد ٹورنامنٹ میں بنگلہ دیش کی شمولیت یقینی بنانا ہے۔‘
آئی سی سی نے کہا تھا کہ اس دوران اس نے بی سی بی کے ساتھ آزادنہ طور پر لیے گئے سکیورٹی جائزے اور انڈیا کے حکام کی طرف سے سکیورٹی کی باقاعدہ یقین دہانی شیئر کیں، جس سے ’نتیجہ اخذ کیا جاتا ہے کہ انڈیا میں بنگلہ دیش کی ٹیم کے تحفظ اور سکیورٹی کے خلاف کوئی مستند یا تصدیق شدہ خطرہ موجود نہیں۔‘
آئی سی سی نے مزید بتایا تھا کہ اس کی تمام تر کوششوں کے باوجود بی سی بی اپنے مؤقف پر قائم ہے اور ’ٹورنامنٹ میں شمولیت کو ڈومیسٹک لیگ میں اس کے کھلاڑی سے متعلق ایک واحد اور تنہا واقعے سے جوڑ رہا ہے۔‘
یوں تو بنگلہ دیش اور انڈیا کے تعلقات شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے ہی خراب ہیں لیکن گذشتہ ماہ بنگلہ دیش میں پرتشدد مظاہروں کے دوران ایک ہندو شخص کی ہلاکت نے دونوں ملکوں کے درمیان پہلے سے کشیدہ تعلقات کو مزید خراب کر دیا تھا۔
اب دونوں ہمسایہ ممالک تواتر سے ایک دوسرے پر تعلقات خراب کرنے کا الزام عائد کر رہے ہیں، ایک دوسرے کے سفارتی عملے کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ کروا رہے ہیں اور عوامی سطح پر بیانات جاری کیے جا رہے ہیں۔
بنگلہ دیش کی جانب سے ٹیم انڈیا نہ بھیجنے کا فیصلہ ایسے وقت میں کیا گیا تھا، جب انڈین کرکٹ بورڈ نے عوامی مخالفت اور تنقید کے بعد بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض الرحمن کو انڈین پریمیئر لیگ سے ریلیز کر دیا تھا۔
تاہم آئی سی سی نے اپنے تازہ بیان میں واضح کیا کہ وہ کسی ’آزاد سکیورٹی جائزے کی عدم موجودگی‘ میں میچز کو کہیں اور منتقل نہیں کر سکتا۔
آئی سی سی نے مزید کہا کہ بنگلہ دیش کا مطالبہ قبول کرنے سے دیگر ٹیموں اور دنیا بھر میں شائقین کے لیے لاجسٹیکل اور شیڈول کے مسائل جنم لیں گے۔
خیال رہے اس سے قبل بنگلہ دیش میں عبوری حکومت کے مشیر برائے کھیل آصف نذرل نے ایک پریس کانفرنس میں بتایا تھا کہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے بی سی بی کو ایک خط کے ذریعے بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم کے انڈیا جا کر ورلڈ کپ کھیلنے کے معاملے پر ’تین خدشات‘ ظاہر کیے ہیں۔
یہ خط بنیادی طور پر آٹھ جنوری کو بھیجی گئی ایک ای میل ہے جو آئی سی سی کے سکیورٹی مینیجر نے بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے سکیورٹی ایڈوائزر کو بھیجی۔
ای میل کے متن میں ان خطرات پر بات کی گئی جو انڈیا جا کر کرکٹ کھیلنے پر بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم اور ان کے حامیوں کے لیے پیدا ہو سکتے ہیں۔
ای میل میں آئی سی سی کے سیکیورٹی مینیجر نے ’خطرات کے جائزے کا خلاصہ‘ پیش کیا تھا۔
واضح رہے کہ سات فروری 2026 سے شروع ہونے والی ٹی 20 ورلڈ کپ کی میزبائی انڈیا اور سری لنکا کے پاس ہے۔ انڈیا کے ساتھ تعلقات میں کشیدگی کی وجہ سے پاکستان بھی ورلڈ کپ کے اپنے تمام میچز انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلے گا۔

[32]
24 جنوری 2026
بین الاقوامی کرکٹ کونسل (آئی سی سی) کے ساتھ کئی مراحل میں ہونے والے مذاکرات اور مختلف ڈرامائی صورتحال کے بعد بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) اور عبوری حکومت نے انڈیا میں ہونے والا ورلڈ کپ نہ کھیلنے کا فیصلہ کیا ہے۔
تاہم بی سی بی کا کہنا ہے کہ وہ اب بھی اپنی کوششیں جاری رکھے گا۔ لیکن ورلڈ کپ کے آغاز میں صرف دو ہفتے باقی رہ جانے کے باعث آئی سی سی واضح کر چکی ہے کہ اس مرحلے پر کسی قسم کی تبدیلی عملاً ممکن نہیں۔
تاہم سنیچر کے روز انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی جانب سے اس بات کا اعلان کیا گیا کہ بنگلہ دیش کے ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ورلڈ کپ نہ کھیلنے کے فیصلے کے بعد اب سکاٹ لینڈ کو اس ایونٹ میں شامل کر لیا گیا ہے۔
آئی سی سی کے عالمی ایونٹس کرکٹ بورڈز اور کھلاڑیوں کے لیے آمدنی کا ایک بڑا ذریعہ ہوتے ہیں۔ ایسے میں اس ٹورنامنٹ میں شرکت نہ کرنے کی صورت میں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ، اس کے کھلاڑیوں اور دیگر متعلقہ افراد کو نمایاں مالی نقصان کا سامنا کرنا پڑے گا۔
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں شرکت کی صورت میں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ، کھلاڑیوں، کوچنگ سٹاف اور مینجمنٹ کو مجموعی طور پر تقریباً چار کروڑ ٹکا ملنے تھے، جو امریکی ڈالر میں تقریباً تین لاکھ ڈالر بنتے ہیں۔
اس کے علاوہ اگر کوئی ٹیم ٹاپ 12 میں جگہ بناتی ہے تو اسے ساڑھے پانچ کروڑ ٹکا سے زائد کی رقم ملتی، جو ڈالر میں تقریباً چار لاکھ پچاس ہزار ڈالر کے برابر ہے۔
اگر بنگلہ دیش باضابطہ طور پر ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سے دستبردار ہوتا ہے تو اس کا سب سے بڑا مالی اثر کھلاڑیوں پر پڑے گا۔ وہ میچ فیس، پرفارمنس بونس اور انعامی رقم کے مواقع سے محروم ہو جائیں گے، جس کے نتیجے میں قومی ٹیم کے کھلاڑیوں کی ذاتی آمدنی میں بھی نمایاں کمی کا خدشہ ہے۔
اس صورتِ حال میں مالی نقصان کا سامنا بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کو بھی کرنا پڑے گا۔ آئی سی سی کی جانب سے شرکت فیس کے طور پر تین لاکھ سے پانچ لاکھ امریکی ڈالر ملنے کی توقع تھی، جو اب حاصل نہیں ہو سکے گی۔ بنگلہ دیشی کرنسی میں یہ رقم تقریباً چار سے چھ کروڑ ٹکا بنتی ہے، جو بورڈ کے لیے ایک بڑا مالی خسارہ تصور کیا جا رہا ہے۔
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ عالمی کرکٹ کے سب سے منافع بخش ٹورنامنٹس میں سے ایک ہے۔ اس ایونٹ میں شرکت نہ کرنے کی صورت میں کھلاڑیوں اور کرکٹ بورڈ، دونوں پر ہی اس کے مالی اثرات نمایاں ہوں گے۔
بنگلہ دیش کی عدم شرکت سے نشریاتی اور اشتہارات کی مد میں ہونے والی آمدنی پر بھی منفی اثر پڑنے کا خدشہ ہے۔ خطے میں بنگلہ دیش کے میچز عام طور پر ٹیلی ویژن پر اچھی خاصے ناظرین کی توجہ حاصل کرتے ہیں۔ ان میچز کے نہ ہونے سے ٹی آر پی میں کمی کا امکان ہے، جس کے نتیجے میں اشتہارات کے تقسیم کار اداروں اور سپانسرز کی دلچسپی بھی کم ہو سکتی ہے۔
سابق کرکٹرز اور مبصرین پہلے ہی خدشات کا اظہار کر چکے ہیں کہ اگر بنگلہ دیش کے میچز کم ہوئے تو ٹورنامنٹ کی مجموعی تجارتی قدر میں بھی کمی آ سکتی ہے۔
واضح رہے کہ بنگلہ دیش کے کرکٹرز ایک بین الاقوامی ٹی ٹوئنٹی میچ کھیلنے پر کم از کم ڈھائی لاکھ ٹکا فی میچ معاوضہ حاصل کرتے ہیں۔
آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سنہ 2024 ٹورنامنٹ کی تاریخ کا سب سے زیادہ انعامی رقم والا ایڈیشن تھا۔ یہ ٹورنامنٹ اپنے نویں ایڈیشن میں 20 ٹیموں پر مشتمل تھا، جو 28 دنوں میں ویسٹ انڈیز اور امریکہ کے نو مختلف مقامات پر کھیلا گیا، جس کے باعث یہ اب تک کا سب سے بڑا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ بن گیا۔
ٹورنامنٹ کی رنر اَپ ٹیم کو کم از کم 12 لاکھ 80 ہزار امریکی ڈالر انعامی رقم دی گئی۔ سیمی فائنل میں شکست کھانے والی دونوں ٹیموں کو سات لاکھ 87 ہزار 500 ڈالر فی ٹیم ملے۔ دوسرے مرحلے سے آگے نہ بڑھنے والی ٹیموں کو تین لاکھ 82 ہزار 500 ڈالر دیے گئے۔
نویں سے بارہویں پوزیشن حاصل کرنے والی ہر ٹیم کو دو لاکھ 47 ہزار 500 ڈالر ملے، جبکہ تیرہویں سے بیسویں نمبر پر رہنے والی ٹیموں کو دو لاکھ 25 ہزار ڈالر دیے گئے۔
اس کے علاوہ، سیمی فائنل اور فائنل کے علاوہ ہر میچ جیتنے پر ٹیموں کو اضافی 31 ہزار 154 ڈالر بھی ادا کیے گئے۔
آئی سی سی کو نقصان کیسے ہو گا؟
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام کا کہنا ہے کہ اگر ورلڈ کپ بنگلہ دیش کے بغیر منعقد ہوتا ہے تو یہ صرف بنگلہ دیش کے لیے ہی نہیں بلکہ آئی سی سی کے لیے بھی نقصان دہ ہوگا، کیونکہ ٹورنامنٹ تقریباً 20 کروڑ ناظرین سے محروم ہو جائے گا۔
تاہم، چونکہ ان ایونٹس کے براڈکاسٹنگ حقوق پہلے ہی فروخت کیے جا چکے ہوتے ہیں، اس لیے اصل مالی نقصان آئی سی سی کے مقابلے میں براڈکاسٹرز اور اشتہاری اداروں کو زیادہ اٹھانا پڑے گا۔
جولائی 2024 کی عوامی تحریک کے نتیجے میں عوامی لیگ حکومت کے خاتمے کے بعد بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان سیاسی کشیدگی کے باعث سیاحتی ویزا خدمات معطل کر دی گئی ہیں۔
ایسی صورتِ حال میں اگر بنگلہ دیش ورلڈ کپ میں شریک بھی ہوتا، تب بھی شائقین کے لیے معمول کے طریقہ کار کے تحت انڈیا جا کر میچ دیکھنے کا کوئی موقع موجود نہیں تھا۔
ورلڈ کپ میں بنگلہ دیش کے تین میچ کولکتہ اور ایک ممبئی میں شیڈول تھے۔
دوسری جانب، بنگلہ دیشی حکومت نے حالیہ واقعات کے تناظر میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی جانب سے مصطفیٰ ظہور رحمان (مصطفیٰ رحمان) کو باہر رکھنے پر تشویش کا اظہار کیا ہے۔ حکومت کا مؤقف ہے کہ جب ایک بنگلہ دیشی کرکٹر کی سکیورٹی یقینی نہیں بنائی جا سکتی تو دیگر کرکٹرز، صحافیوں اور تماشائیوں کی حفاظت کو کیسے یقینی بنایا جا سکتا ہے؟
بنگلہ دیش انڈیا نہ جانے کے مؤقف پر قائم، میچز کے سری لنکا میں انعقاد کا مطالبہ
کئی دنوں کی غیر یقینی صورتحال کے بعد بنگلہ دیش کی عبوری حکومت اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) نے واضح کر دیا ہے کہ بنگلہ دیش کی قومی ٹیم انڈیا میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کھیلنے نہیں جائے گی۔ جمعرات کی سہ پہر اس فیصلے کا باضابطہ اعلان کیا گیا۔
اس فیصلے پر عدم اطمینان کا اظہار کرتے ہوئے کھیلوں کے مشیر آصف نذرل اور بی سی بی کے صدر امین الاسلام  نے آئی سی سی سے مطالبہ کیا ہے کہ بنگلہ دیش کے میچز سری لنکا منتقل کیے جائیں۔
صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے کھیلوں کے مشیر آصف نذرل نے کہا کہ حکومت کا فیصلہ بالکل واضح ہے کہ بنگلہ دیش ٹیم انڈیا میں ورلڈ کپ نہیں کھیلے گی۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ہمیں آئی سی سی سے انصاف نہیں ملا۔ ہمیں امید ہے کہ آئی سی سی ہمارے سکیورٹی خدشات کو مدنظر رکھتے ہوئے سری لنکا میں کھیلنے کی ہماری درخواست قبول کرے گی۔‘
آصف نذرل نے مزید کہا کہ ’ملک کے عوام اور متعلقہ افراد کو سکیورٹی کے خطرے میں ڈال کر سر جھکا دینا کسی صورت قابلِ قبول نہیں اور اس کے نتائج پر سنجیدگی سے غور کرنا ہو گا۔‘ انھوں نے یہ بھی بتایا کہ وہ ذاتی طور پر کھلاڑیوں سے بات چیت کر چکے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’جب ہمارے ملک کے ایک نمایاں کرکٹر مصطفیٰ ظہور رحمان کی سکیورٹی یقینی نہیں بنائی جا سکی، تو پھر دیگر کھلاڑیوں، صحافیوں اور تماشائیوں کی حفاظت کیسے یقینی بنائی جا سکتی ہے؟‘
دوسری جانب بی سی بی کے صدر امین الاسلام نے کہا کہ اگرچہ وہ بنگلہ دیش کرکٹ پر فخر محسوس کرتے ہیں، لیکن آئی سی سی کے کردار پر شکوک پیدا ہو گئے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’عالمی کرکٹ میں جب مقبولیت کم ہو رہی ہے، ایسے وقت میں تقریباً 20 کروڑ آبادی والے ملک کو اس طرح نظر انداز کرنا انتہائی مایوس کن ہے۔‘
تاہم انھوں نے ہمت نہ ہارنے کا اعلان کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم ایک بار پھر آئی سی سی سے رابطہ کریں گے۔‘
ساتھ ہی انھوں نے دو ٹوک انداز میں واضح کیا کہ ’ہم انڈیا میں نہیں، سری لنکا میں کھیلنا چاہتے ہیں۔‘
بدھ کو آئی سی سی بورڈ کے اجلاس میں ووٹنگ کے بعد آئی سی سی نے واضح کیا کہ اگر بنگلہ دیش کو ورلڈ کپ میں حصہ لینا ہے تو اسے انڈیا ہی جانا ہو گا۔ اگر بنگلہ دیش نے انکار کیا تو اسے ٹورنامنٹ سے نکال دیا جائے گا اور اس کی جگہ کسی اور ٹیم کو شامل کیا جا سکتا ہے۔
آئی سی سی کا کہنا ہے کہ ٹورنامنٹ کے آغاز میں اتنا کم وقت باقی ہونے کی وجہ سے شیڈول میں تبدیلی حقیقت پسندانہ نہیں۔
مزید یہ بھی کہا گیا کہ ’کسی ٹھوس اور قابلِ اعتبار سکیورٹی خطرے کے بغیر میچز کی منتقلی مستقبل کے آئی سی سی ٹورنامنٹس کے لیے منفی مثال قائم کر سکتی ہے اور ایک عالمی ادارے کے طور پر آئی سی سی کی غیر جانبداری پر سوال اٹھ سکتے ہیں۔‘
’آئی سی سی کے مطابق، اس بحران کے حل کے لیے بی سی بی کے ساتھ مسلسل رابطہ رکھا گیا ہے اور اس دوران تفصیلی سکیورٹی پلان، مرکزی اور ریاستی سطح کے قانون نافذ کرنے والے اداروں کی مربوط سکیورٹی حکمتِ عملی سے متعلق معلومات بھی شیئر کی گئی ہیں۔‘
آئی سی سی نے مزید وضاحت کی کہ ’میچز کے مقامات اور شیڈول کا تعین غیر جانبدار سکیورٹی جائزے، میزبان ملک کی یقین دہانی اور ٹورنامنٹ کے طے شدہ اصولوں کی بنیاد پر کیا جاتا ہے، جو تمام 20 شریک ممالک پر یکساں طور پر لاگو ہوتے ہیں۔ واضح سکیورٹی خطرات کے ثبوت نہ ہونے کی صورت میں میچز کی منتقلی ممکن نہیں۔‘
گذشتہ 13 جنوری کو انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مصطفیٰ ظہور رحمان کو آئندہ آئی پی ایل 2026 سیزن کے لیے کولکتہ نائٹ رائیڈرز (کے کے آر) کے سکواڈ سے نکالے جانے کے واقعے پر شدید ناپسندیدگی کا اظہار کرتے ہوئے بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے کھیلوں کے مشیر آصف نذرل نے ہدایت دی تھی کہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں بنگلہ دیش کے میچز انڈیا کی بجائے سری لنکا منتقل کرنے کے لیے اقدامات کیے جائیں۔
انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) نے اس وقت کولکتہ نائٹ رائیڈرز کو مصطفیٰ کو ٹیم سے نکالنے کی کوئی واضح وجہ نہیں بتائی تھی۔ تاہم بی سی سی آئی کے سکریٹری دیبجیت سائیقیا نے انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی کو بتایا تھا کہ ’بنگلہ دیش میں حالیہ صورتحال کے تناظر میں یہ فیصلہ کیا گیا ہے۔‘
یہ فیصلہ بنگلہ دیش میں ہندو مذہب سے تعلق رکھنے والے شہریوں کی ہلاکت کے واقعات منظرِ عام پر آنے اور اس پر انڈیا میں مذہبی اور سیاسی رہنماؤں کی شدید تنقید کے بعد سامنے آیا۔
دیبجیت سائیقیا نے مزید کہا تھا کہ ’ملک میں جاری مجموعی سیاسی حالات کے باعث بی سی سی آئی نے کولکتہ نائٹ رائیڈرز کو ہدایت دی ہے کہ وہ اپنی ٹیم میں شامل بنگلہ دیشی کرکٹر مصطفیٰ ظہور رحمان کو ریلیز کریں۔‘
اسی دن اس اقدام کے خلاف احتجاج کرتے ہوئے آصف نذرل نے اپنے فیس بک پیج پر ایک پوسٹ میں لکھا کہ ’میں نے بنگلہ دیش کے ورلڈ کپ میچز سری لنکا میں کرانے کی درخواست دینے کی ہدایت دی ہے۔‘
اپنی پوسٹ کے آخری جملے میں انھوں نے لکھا کہ ’غلامی کے دن ختم ہو گئے۔‘
تاہم تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ مصطفیٰ کے معاملے میں دونوں ممالک کی جانب سے کیے گئے اقدامات میں کرکٹ سفارت کاری کے بجائے سیاسی مصلحتوں کو ترجیح دی گئی۔
بعد ازاں اس معاملے پر بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے آئی سی سی کو باضابطہ درخواست دی گئی، جب کہ دونوں فریقین کے درمیان ای میل کے ذریعے رابطہ اور ورچوئل اجلاس بھی منعقد ہوئے۔
آئی سی سی کے اراکین کے درمیان ووٹنگ کے بعد عالمی کرکٹ کونسل نے تقریباً واضح کر دیا ہے کہ ورلڈ کپ میں شرکت کے لیے بنگلہ دیش ٹیم کو انڈیا جا کر ہی میچز کھیلنا ہوں گے۔
تاہم بنگلہ دیش کی جانب سے اپنا مؤقف واضح کرنے کے بعد اب آئی سی سی کے حتمی فیصلے کا انتظار کیا جا رہا ہے۔
ماضی میں دیگر ٹیموں کے ساتھ آئی سی سی کا طرزِ عمل
اس سے قبل سنہ 1996 کے ورلڈ کپ میں آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز نے سری لنکا جا کر میچ کھیلنے سے انکار کر دیا تھا۔
اس ٹورنامنٹ کے مشترکہ میزبان انڈیا، پاکستان اور سری لنکا تھے۔ تاہم کولکتہ میں افتتاحی تقریب کے فوراً بعد آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز نے سکیورٹی خدشات کے باعث سری لنکا ٹیم بھیجنے سے انکار کر دیا تھا۔
اسی طرح سنہ 2003 کے ورلڈ کپ میں انگلینڈ نے زمبابوے اور نیوزی لینڈ نے کینیا میں میچ کھیلنے سے انکار کیا تھا۔
ان تمام مواقع پر آئی سی سی نے غیر حاضر ٹیموں کے حریفوں کو واک اوور یا ونرز پوائنٹس دے دیے تھے۔
ہر کیس میں میچ نہ کھیلنے والی ٹیم کے مقابل فریق کو واک اوور یا پوائنٹس ملے۔
جبکہ سنہ 2009 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سے قبل زمبابوے کے دستبردار ہونے کے بعد آئی سی سی نے اس کی جگہ سکاٹ لینڈ کو ٹورنامنٹ میں شامل کیا تھا۔

[33]
23 جنوری 2026
پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کے پہلے چار سیزنز کے دوران باؤنڈری لائن کے باہر لاہور قلندرز کے ڈگ آؤٹ میں موجود ایک شخص کے میچ کی صورتحال کی طرح بدلتے تاثرات نے بہت جلد لوگوں کی توجہ حاصل کر لی۔
میچ کے سنسنی خیز لمحات کے دوران کیمرہ بار بار اُس شخص کی جانب جاتا اور اگر اُن کی ٹیم میچ جیت رہی ہوتی تو وہ خوشی سے اُچھلتے کودتے اور سجدے میں گر جاتے۔ لیکن پی ایس ایل کے ابتدائی سیزنز میں لاہور قلندرز کی ناقص کارکردگی کی وجہ سے یہ چہرہ زیادہ تر مایوس ہی دکھائی دیتا۔
یہ تھے لاہور قلندرز کے مالک رانا فواد، جن کے دلچسپ انداز نے بہت جلد اُنھیں پاکستان سپر لیگ کی پسندیدہ شخصیت بنا دیا۔ پاکستان سپر لیگ کے ابتدائی سیزنز میں لاہور قلندرز کبھی آخری نمبر پر آتی، تو کبھی جیتا ہوا میچ ہار کر اُنھیں مایوس کر دیتی۔
یوں سوشل میڈیا پر بھی رانا فواد سے جڑی میمز کی بھرمار ہوتی اور شائقین کرکٹ اُن سے ہمدردی کا اظہار کرتے۔ لیکن پھر پی ایس ایل کی پہچان بن جانے والے رانا فواد اچانک غائب ہو گئے۔
کچھ صارفین نے سمجھا کہ شاید لاہور قلندرز کی پے در پے شکستوں سے مایوس ہو کر وہ اب گراؤنڈ کا رُخ نہیں کر رہے۔ اسی دوران سنہ 2020 میں کرونا وبا کے دوران یہ اطلاعات آئیں کہ وہ شدید بیمار ہیں۔ پھر پی ایس ایل میں لاہور قلندرز جیت کی ڈگر پر گامزن ہوئی تو بھی رانا فواد گراؤنڈ میں نظر نہیں آئے۔
لیکن بدھ کے دن ایک فیصلے نے کرکٹ فینز کو چونکا دیا جس میں ایک عدالتی حکم پر قائم کی جانے والی ایک ثالثی عدالت نے لاہور قلندرز کے سی ای او عاطف رانا اور ثمین رانا کو حکم دیا کہ وہ 45 روز کے اندر فواد رانا کو لاہور قلندرز کے ملکیتی حقوق واپس کریں یا اُنھیں دو ارب 30 کروڑ روپے ادا کریں۔
فواد رانا نے اپنی کمپنی ’کیلکو‘ کے شیئرز کی لاہور قلندرز کی موجودہ ملکیت رکھنے والی کمپنی کوثر رانا ریسورس (کے آر آر) کو منتقلی کو غیر قانونی قرار دیتے ہوئے سنہ 2023 میں عدالت سے رُجوع کیا تھا۔
یہ معاملہ لاہور ہائی کورٹ اور پھر سپریم کورٹ تک پہنچا تھا، جہاں فریقین نے اسے ثالثی عدالت کے سپرد کرنے پر اتفاق کیا تھا۔
ثالثی عدالت کے جج جسٹس (ر) مقبول باقر نے 19 جنوری کو اپنے فیصلے میں رانا فواد کے حق میں فیصلہ سناتے ہوئے عاطف رانا اور ثمین رانا کو حکم دیا ہے کہ وہ فواد رانا کو 45 روز کے اندر دو ارب 30 کروڑ ادا کریں یا فرنچائز کی ملکیت اُن کے سپرد کریں۔
رانا فواد نے عدالت سے رُجوع کیوں کیا؟
ثالثی عدالت کے فیصلے کے مطابق رانا فواد نے سنہ 2023 میں عدالت سے رُجوع کیا تھا، جس میں یہ موقف اختیار کیا گیا تھا کہ اُن کے چھوٹے بھائیوں عاطف رانا اور ثمین رانا نے اُن کی مرضی کے بغیر غیر قانونی طور پر لاہور قلندرز کے شیئرز منتقل کیے۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق سنہ 2015 میں قطر آئل گروپ، جو قطر میں رجسٹرڈ کمپنی ہے، نے 26 ملین ڈالرز کے عوض لاہور قلندر کے  مالکانہ حقوق حاصل کیے تھے۔
رانا فواد اس کمپنی کے مینجنگ ڈائریکٹر تھے۔ سنہ 2016 میں فواد رانا نے اپنے بھائیوں عاطف رانا اور ثمین رانا کو بھی فرنچائز کے روزمرہ کے اُمور دیکھنے کے لیے شامل کیا۔
بھائیوں نے فیصلہ کیا کہ فرنچائز کو قطر کے بجائے پاکستان میں رجسٹرڈ کمپنی کے ذریعے چلایا جائے۔
لاہور میں اپنی والدہ کے نام سے منسوب کمپنی کوثر رانا ریسورس (کے آر آر) کو 48 فیصد شیئر دیے گئے جبکہ کیلکو کے 51 فیصد شیئرز کے علاوہ  فواد رانا نے اپنے ایک فیصد شیئرز بھی کے آر آر میں رکھے۔ یوں قطر آئل کے پاس ہی لاہور قلندرز کے اکثریتی شیئرز تھے، لیکن یہ فرنچائز اب پاکستان سے چلائی جا رہی تھی۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق اس کہانی میں موڑ اُس وقت آیا جب سنہ 2018 میں ’کیلکو‘ کے چار فیصد شیئرز کے آر آر کو منتقل کیے گئے، یوں فواد رانا کی جگہ عاطف رانا لاہور قلندرز کے اکثریتی شیئرز کے مالک بن گئے۔
یہ ہی وہ لمحہ تھا، جب تین بھائیوں کے مابین دراڑ پڑنا شروع ہوئی۔
رانا فواد نے موقف اختیار کیا کہ سنہ 2018 میں ان چار فیصد شیئرز کی منتقلی غیر قانونی طور پر کی گئی جو فراڈ کے زمرے میں آتا ہے۔ لیکن عاطف اور ثمین رانا کے مطابق یہ سب ’قانون کے مطابق‘ تھا۔
ثالثی عدالت کے فیصلے کے مطابق عاطف رانا اور ثمین رانا نے موقف اختیار کیا کہ لاہور قلندرز کی مسلسل ناکامیوں کی وجہ سے لیگ کی ساکھ کمزور پڑ رہی تھی۔ لہذا اسے دوبارہ ایک نئی تحریک دینے کے لیے لاہور قلندرز نے ابو ظہبی میں ٹی 10 لیگ میں حصہ لینے کا فیصلہ کیا۔
اُن کے بقول اس دور میں متحدہ عرب امارات اور قطر کے تعلقات میں تناؤ کی وجہ سے قطر کی کسی کمپنی کے ذریعے ٹی 10 لیگ میں حصہ لینا ممکن نہیں تھا اور اسی لیے متفقہ طور یہ فیصلہ کیا گیا کہ لاہور قلندرز کو پاکستان میں رجسٹرڈ کمپنی کے ذریعے ٹی 10 لیگ میں شامل کرایا جائے۔ اس کے لیے اکثریتی حصص کے آر آر کے نام ہونا ضروری تھا۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق عاطف رانا اور ثمین رانا نے دعویٰ کیا کہ فواد رانا نے بھی اس ٹی 10 لیگ میں شامل ہونے کے خیال کو پسند کیا اور اُن کی رضا مندی کے ساتھ ہی کے آر آر کو اکثریتی شیئرز دیے گئے۔
لیکن فواد رانا کے بقول اُنھوں نے حصص منتقلی کی کسی میٹنگ میں شرکت نہیں کی اور نہ ہی کسی دستاویزات میں اُن کے دستخط موجود ہیں۔
جب چیک باؤنس ہوا اور لاہور قلندرز برائے فروخت تھی
کہانی میں دوسرا موڑ اُس وقت آیا جب کرونا وبا کی وجہ سے پاکستان سپر لیگ کو بھی ملتوی کرنا پڑا اور اس کا اثر مالی خسارے کی صورت میں لاہور قلندرز پر بھی پڑا۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق سنہ 2020 میں پی ایس ایل کی سکیورٹی فیس کی مد میں کیلکو کا ایک چیک باؤنس ہوا۔ پاکستان کرکٹ بورڈ نے سات روز کے اندر 25 لاکھ 10 ہزار ڈالرز جمع کروانے کی مہلت دی اور بصورت دیگر قانونی کارروائی کی تنبیہ دی گئی۔
پی سی بی کی اس وارننگ کی نقل کیلکو کے چیئرمین شیخ سلطان کو بھی بھیجی گئی۔ اس معاملے پر کیلکو کی ایک ہنگامی میٹنگ میں رانا برادرز نے کہا کہ لاہور فرنچائز کو 30 لاکھ ڈالرز میں فروخت کے لیے ایک گاہگ موجود ہے۔
عاطف رانا اور ثمین رانا کا موقف تھا کہ ممکنہ خریدار کی شرط ہے کہ کمپنی کے تمام حصص کے آر آر کے پاس ہونے چاہییں۔
’کیلکو‘ کے چیئرمین شیخ سلطان نے بھی اتفاق کیا کہ فرنچائز کی فروخت کے ذریعے اصل سرمایہ کاری کے تحفظ کے بعد اس لیگ کو فروخت کر دیا جائے۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق سنہ 2021 میں ’مسٹر نیازی‘ نے شخص کو لاہور قلندرز کے 30 فیصد شیئرز فروخت کیے گئے، لیکن اس کے بعد فرنچائز کی فروخت کا معاملہ بھی التوا میں پڑ گیا۔
دستاویزات میں یہ واضح نہیں ہوا کہ ’مسٹر نیازی‘ کون تھے؟ لاہور قلندرز کے موجودہ مالکان اور فواد رانا کے وکلا سے جب ان سے متعلق پوچھا گیا تو اُن کا کہنا تھا کہ وہ اس سے متعلق کچھ نہیں کہیں گے۔
معاملہ ثالثی عدالت تک کیسے پہنچا؟
رانا فواد کے وکیل طلحہ جاوید نے بی بی سی کو بتایا کہ سنہ 2020 میں رانا فواد لاہور قلندرز کی فروخت پر رضامند تھے، لیکن اس میں تاخیر کی گئی اور جب سکیورٹیز اینڈ ایکسچینج کمیشن کا ریکارڈ نکلوایا گیا تو اس میں نہ تو کیلکو اور نہ ہی فواد رانا بطور شیئر ہولڈرز موجود تھے۔ اس پر 2023 میں عدالت سے رُجوع کیا گیا۔
اُن کے بقول سنہ 2018 اور 2020 میں شیئرز کی منتقلی کے معاملے پر لاہور ہائی کورٹ سے رُجوع کیا گیا۔ جہاں عاطف رانا اور ثمین رانا نے اس معاملے کو ثالثی کورٹ میں بھیجنے پر زور دیا، لیکن ہائی کورٹ نے اُن کی درخواست کر دی۔ لیکن سپریم کورٹ کی ہدایت پر یہ معاملہ ثالثی عدالت میں بھیجا گیا۔
خیال رہے کہ پاکستان میں کمپنیوں کے مابین تنازعات کے حل کے لیے ثالثی عدالت کا نظام موجود ہے جو 1940 کے آربٹریشن ایکٹ کے تحت کام کرتا ہے۔
طلحہ جاوید کہتے ہیں کہ اُنھوں نے اپنے موکل کے توسط سے پاکستان کرکٹ بورڈ کو بھی خط لکھا ہے، جس میں کہا گیا ہے کہ ثالثی عدالت کے فیصلے کی روشنی میں لاہور قلندرز کی موجودہ انتظامیہ کے ساتھ معاملات روک دیے جائیں۔
’یہ خاندانی معاملہ ہے‘
بی بی سی نے اس فیصلے پر موقف جاننے کے لیے لاہور قلندرز کی انتظامیہ سے رابطہ کیا تو لاہور قلندرز کے چیف آپریٹنگ آفیسر اور ٹیم ڈائریکٹر ثمین رانا نے کہا کہ یہ قانونی معاملہ ہے اور کمپنی کے آٹھ برسوں کے آڈٹ ریکارڈ میں سب کچھ واضح ہے۔
ثمین رانا کا کہنا تھا کہ ’اس معاملے میں زیادہ دم نہیں ہے اور ہم اس فیصلے کو چیلنج کرنے جا رہے ہیں۔‘
ثمین رانا کا کہنا تھا کہ ’یہ خاندان کے مابین ایک معاملہ ہے، فواد ہمارے بڑے بھائی ہیں۔۔اس سے زیادہ میں اس پر کوئی تبصرہ نہیں کر سکتا۔‘
سوشل میڈیا پر ردِعمل
لاہور قلندرز کی ملکیت کے تنازع اور ثالثی عدالت کے فیصلے پر سوشل میڈیا پر بھی ردعمل سامنے آ رہا ہے۔
احتشام صدیقی نامی صارف نے لکھا کہ فواد راناسے ’ہر کرکٹ فین شروع سے ہی پیار کرتا ہے اور ہر کوئی اس معاملے میں ان کا ساتھ دے گا۔‘
مصطفی نامی صارف نے لکھا کہ سب سے گہرا’زخم وہ ہوتا ہے، جو اپنے لگاتے ہیں۔ فواد رانا لاہور قلندرز کے دل کی دھڑکن تھے۔‘
حسن نامی صارف نے لکھا کہ ’لاہور قلندرز کے وفادارپرستار ہونے کے ناطے ہم ہمیشہ فواد رانا کو واپس دیکھنا چاہتے ہیں۔ ہم چاہتے ہیں کہ وہ دوبارہ چارج سنبھالیں۔‘
وجیہہ نامی صارف نے لکھا کہ ’لوگ فواد رانا کو اس لیے پسند کرتے تھے کیونکہ وہ ایک ارب پتی ہونے کے باوجود جیت کی صورت میں بچوں کی طرح جشن مناتے تھے۔ جب ٹیم ہارتی تھی تو ایک عام کرکٹ فین کی طرح اُداسی اُن کے چہرے پر نظر آتی تھی۔‘

[34]
21 جنوری 2026اپ ڈیٹ کی گئی 23 جنوری 2026
پاکستان کی ٹیم نے سعودی عرب کے شہر جدہ میں جاری ڈبل وکٹ ٹورنامنٹ میں انڈیا کو شکست دے کر سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کر لیا ہے۔
پاکستان کی جانب سے جارح مزاج سابق اوپنر عمران نذیر اور سابق کپتان شعیب ملک جبکہ انڈیا کی جانب سے آل راونڈر عرفان پٹھان اور سٹیورٹ بنی اس ایونٹ میں حصہ لے رہے ہیں۔
ایف ٹو ڈبل وکٹ ٹورنامنٹ کے جمعرات کو کھیلے گئے میچ میں شعیب ملک اور عمران نذیر نے چار اوورز میں 56 رنز بنائے۔ جواب میں انڈیا کی ٹیم 51 رنز بنا سکی۔
میچ کے بعد دونوں ٹیموں کھلاڑی آپس میں ہاتھ ملاتے اور گلے لگتے دکھائی دیے اور اس معاملے پر سوشل میڈیا پر بات ہو رہی ہے۔
عرفان پٹھان اور سٹیورٹ بنی میچ ہارنے کے بعد شعیب ملک اور عمران نذیر سے ہاتھ ملاتے دکھائی دیے جبکہ شعیب ملک اور عرفان پٹھان بغل گیر بھی ہوئے۔
عرفان پٹھان کا شمار انڈیا کے اُن کرکٹرز میں ہوتا ہے، جو پاکستان کرکٹ ٹیم اور فینز پر اکثر طنز کرتے رہتے ہیں۔ خاص طور پر اتوار کو اگر انڈیا کی ٹیم پاکستان کو شکست دے تو وہ اکثر یہ ٹویٹ کرتے ہیں کہ ’پڑوسیوں اتوار کا دن کیسا رہا۔‘
لیکن جمعرات کو پاکستانی کھلاڑیوں سے ہاتھ ملانے پر سوشل میڈیا پر جہاں اُنھیں تنقید کا سامنا ہے تو بعض کرکٹ شائقین اس اقدام کو پسند بھی کر رہے ہیں۔
پاکستانی جرنلسٹ فیضان لکھانی ایکس پر لکھتے ہیں کہ میچ کے بعدجو کچھ ہوا وہ ’انڈیا میں اشتعال انگیزی کی صنعت‘ کے لیے صدمے کا باعث ہو گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ یہ تصاویر انڈیا میں دائیں بازو کے مشتعل افراد کو بالکل پسند نہیں آئیں گی اور وہ اسے کرکٹ میں نفرت پھیلانے کے لیے استعمال کریں گے۔
باسط سبحانی نامی صارف نے لکھا کہ’ہندوستانی کھلاڑیوں کا پاکستانی کھلاڑیوں سے مصافحہ۔۔۔ ذرا تصور کریں، یہ دن بھی آنا تھا کے یہ خبریں بنیں گی۔‘
پاکستان کی ٹیم اس ایونٹ میں اس سے قبل متحدہ عرب امارات اور سری لنکا کو بھی شکست دے چکی ہے۔
فرید خان نے لکھا کہ عمران نذیر اور شعیب ملکنے ڈبل وکٹ ٹورنامنٹ میں عرفان پٹھان اور سٹیورٹ بنی کو شکست دے دی۔ میچ کے بعد دونوں نے پاکستانی کھلاڑیوں سے ہاتھ ملایا، یہ بی سی سی آئی کے لیے افسردگی کا باعث ہو گا۔
’ہینڈ شیک بھول گئے، لگتا ہے پڑوسیوں کے پاس رُکے تھے‘
اس سے قبل پاکستان اور آسٹریلیا کے درمیان ٹی ٹوئنٹی سیریز سے پہلے پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے ایک پرومو جاری کیا تھا جس کے بعد سوشل میڈیا پر ’ہینڈ شیک‘ تنازع ایک بعد پھر سے زیر بحث ہے۔
تین میچوں کی یہ سیریز 29 جنوری سے یکم فروری تک لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں کھیلی جائے گی۔
پی سی بی کی جانب سے اس موقع کے لیے جاری کردہ پرومو میں دکھایا گیا ہے کہ بظاہر ایک آسٹریلوی شہری دکھائے گئے شخص میچ دیکھنے کے لیے پاکستان آتے ہیں تو یہاں اُن کی خوب مہمان نوازی اور خاطر تواضع کی جاتی ہے۔
انھیں لاہور کی بادشاہی مسجد کے ساتھ بنی فوڈ سٹریٹ میں کھانا کھلانے لے جایا جاتا ہے تو میز پر ڈھیر سارے پکوان چُن دیے جاتے ہیں، جس پر آسٹریلوی شہری پریشان ہو کر پوچھتے ہیں ’اتنے زیادہ کھانے کا بل کون دے گا؟‘
انھیں بتایا جاتا ہے کہ آپ کا بل ساتھ والی میز پر بیٹھے ’آغا جی‘ نے ادا کر دیا ہے کیونکہ ’آپ مہمان ہیں ہمارے!‘
اس موقع پر بل ادا کرنے والے ’آغا جی‘ کی طرف کیمرہ جاتا ہے تو وہ اصل میں پاکستان کے ٹی ٹوئنٹی  کپتان سلمان علی آغا ہیں۔
اس پرومو میں آسٹریلوی شہری کی مہمان نوازی کا ایک اور واقعہ ٹیکسی میں دکھایا گیا ہے جب ڈرائیور اُن سے کرایہ وصول کرنے سے انکار کر دیتا ہے اور کہتا ہے کہ ’مہمانوں سے کوئی پیسے لیتا ہے؟‘
اس پر آسٹریلوی شہری بہت خوش ہوتے ہیں لیکن جب وہ ہاتھ ملائے بغیر جانے لگتے ہیں تو وہی ٹیکسی ڈرائیور اُن سے کہتے ہیں: ’ہینڈ شیک بھول گئے آپ، لگتا ہے پڑوسیوں کے پاس بھی رُکے تھے۔‘
یہ دراصل ہاتھ نہ ملانے کے اس تنازع کی طرف اشارہ ہے جو گذشتہ برس ستمبر میں ایشیا کپ کے دوران پاکستان اور انڈیا کے درمیان پیدا ہوا تھا۔
مئی 2025 میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان فضائی جھڑپیں ہوئی تھیں۔ اس کشیدگی کے بعد ایشیا کپ ہی وہ پہلا موقع تھا جب دونوں ملکوں کی ٹیمیں آمنے سامنے آئی تھیں۔ اس میچ میں ایک ایسا واقعہ پیش آیا تھا جس نے سیاسی، سفارتی اور عسکری محاذ پر موجود تناؤ کو کھیل کے میدان تک بھی پھیلا دیا تھا۔
میچ کے لیے ٹاس کے بعد انڈین ٹیم کے کپتان سوریا کمار یادو اپنے پاکستانی ہم منصب سلمان علی آغا سے ہاتھ ملائے بغیر میدان سے باہر چلے گئے تھے۔ بات یہیں تک نہ رہی تھی بلکہ میچ ختم ہونے کے بعد بھی انڈین کھلاڑی میدان میں موجود پاکستانی کھلاڑیوں سے ہاتھ ملائے بغیر لوٹ گئے تھے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے دعویٰ کیا تھا کہ دونوں ٹیموں کے کپتانوں سے مصافحہ نہ کرنے کی درخواست میچ ریفری اینڈی پائی کرافٹ نے کی تھی۔ یہ قدم 'سپرٹ آف دی کرکٹ' کے خلاف قرار دیتے ہوئے پی سی بی نے اینڈی پائی کرافٹ کو بطور میچ ریفری ہٹانے کا مطالبہ کر دیا تھا، اور ایسا نہ کرنے پر ایشیا کپ کے بائیکاٹ کی دھمکی بھی دے ڈالی تھی۔
پھر پاکستان کرکٹ بورڈ کی یہ دھمکی حقیقت میں بھی بدلتی دکھائی دی جب پاکستان اور متحدہ عرب امارات کے میچ سے قبل پاکستان کرکٹ ٹیم مقررہ وقت پر گراؤنڈ میں نہیں پہنچی تھی۔
تاہم، بعد میں پی سی بی نے دعوی کیا تھا کہ پائی کرافٹ نے اپنے اس اقدام پرمعافی مانگ لی ہے جس کے بعد پاکستان نے امارات کے خلاف میچ کھیلا تھا۔
ایشیا کپ کا فاتح انڈیا ہی رہا لیکن 'ہینڈ شیک' نہ ہونے سے پیدا ہونے والا تنازع ٹورنامنٹ ختم ہونے تک جاری رہا تھا۔
اب سوشل میڈیا صارفین کے مطابق پی سی بی نے پاکستان آسٹریلیا ٹی 20 سیریز کے پرومو میں بظاہر اسی تنازع پر طنز کیا ہے۔ سوشل میڈیا پر صارفین اشتہار کی ویڈیو شیئر کر کے طرح طرح کے تبصرے کر رہے ہیں۔ سماجی رابطوں کے پلیٹ فارم ایکس پر تبصرہ کرتے ہوئے علی رضا نے لکھا: ’جب پرومو سیریز سے بھی زیادہ جاندار ہو۔۔۔ پی سی بی زیادہ مصالحے ڈال کر پکا رہا ہے۔‘
معاذ احمد نے جہاں سیریز میں پاکستانی ٹیم کی فتح کے لیے دعا کی وہیں ایموجیز کا استعمال کرتے ہوئے یہ بھی لکھا کہ ’پرومو نے تو آگ لگا دی، ہینڈ شیک والے سین نے تو ہنسا ہنسا کر مجھے مار ہی ڈالا۔‘
ڈاکٹر محمد بن عمر نامی صارف کا تبصرہ تھا کہ ’اس اشتہار میں کسی انڈین کو نقصان نہیں پہنچایا گیا۔‘
عبداللہ ظفر نے بھی ہنستے ہوئے ایموجیز کے ساتھ لکھا ’ہینڈ شیک والا تھوڑا پرسنل نہیں ہو گیا۔‘
جب کہ ملک مراد کو یہ طنز پسند نہیں آیا، ان کے خیال میں ویڈیو تو تخلیقی اور متاثر کن تھی لیکن ’ہینڈ شیک‘ والی بات غیر ضروری تھی۔ انھوں نے لکھا: ’مارکیٹنگ کی حکمت عملی میں وقار برقرار رکھنا بھی اہم ہے۔‘
ایس اے ایچ کے نام سے ایکس پر موجود صارف نے بھی اس طنز پر ناراضی کا اظہار کر رہے ہیں، ان کے مطابق پاکستانی ٹیم میچ تو ایک بھی نہیں جیت سکے گی لیکن پھر بھی نامناسب طنز لا محدود پیمانے پر کیا جا رہا ہے۔
پاکستان آسٹریلیا تین روزہ ٹی 20 سیریز کے بعد سات فروری سے ٹی 20 ورلڈ کپ بھی شروع ہو رہا ہے۔ اس کی میزبانی انڈیا اور سری لنکا کے پاس ہے لیکن تعلقات میں کشیدگی کی وجہ سے پاکستان ورلڈ کپ کے اپنے تمام میچز انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلے گا۔
پی ایس ایل کی سب سے مہنگی ٹیم کے لیے 'سیالکوٹ سٹالیئنز' کا نام منتخب
دوسری جانب پاکستان سپر لیگ کی تاریخ کی سب سے مہنگی ٹیم خریدنے والے 'او زی' گروپ نے اپنی ٹیم کا نام 'سیالکوٹ سٹالیئنز' رکھنے کا اعلان کیا ہے۔
اوزی ڈیویلپرز نے رواں ماہ ہونے والی نیلامی میں ایک ارب 85 کروڑ روپے کی کامیاب بولی لگا کر  ٹیم خریدی تھی اور اس کے نام کے لیے سیالکوٹ شہر کا انتخاب کیا تھا۔
سیالکوٹ کے انتخاب کے بعد سے ہی ٹیم کے نام کے بارے میں قیاس آرائیوں کا سلسلہ شروع ہو گیا تھا جس کا خاتمہ بدھ کو ٹیم کے مالک حمزہ مجید، شریک مالک کامل خان کے ہمراہ ایک پریس کانفرنس میں کیا۔
ٹیم کی جانب سے سوشل میڈیا پر جاری پیغام میں کہا گیا 'انتظار ختم ہوا، ایک نئی طاقت اُبھر رہی ہے، سیالکوٹ سٹالیئنز۔'
اس موقع پر حمزہ مجید کا کہنا تھا کہ سیالکوٹ کی ٹیم 'سیالکوٹ سٹالیئنز' کے تاریخی اور مقبولِ عام نام کے ساتھ میدان میں اترے گی۔ انھوں نے کہا کہ 'سٹالیئنز' صرف ایک نام نہیں بلکہ سیالکوٹ کی کرکٹ کی پہچان اور ایک عظیم تاریخ کا عنوان ہے۔
حمزہ کا کہنا تھا کہ کرکٹ کے شائقین کی خواہشات اور سیالکوٹ کی روایتی پہچان کو برقرار رکھنے کے لیے اسی نام کا انتخاب کیا گیا۔
خیال رہے کہ سیالکوٹ سٹالیئنز کے نام سے ایک ٹیم ماضی میں قومی ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹ میں شرکت کے علاوہ بیرون ملک بھی ٹی ٹوئنٹی لیگز میں شرکت کرتی رہی ہے۔ یہ ٹیم  پاکستان میں ٹی 20 میچوں کی تاریخ کی سب سے کامیاب ٹیموں میں سے ایک رہی تھی اور اس نے مسلسل پانچ مرتبہ قومی ٹی 20 کپ جیتنے کا اعزاز حاصل کیا تھا۔
X پوسٹ نظرانداز کریںX کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتاممواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
حمزہ مجید کا کہنا تھا کہ 'سیالکوٹ سٹالیئنز' کی واپسی سے پی ایس ایل کی رونقیں دوبارہ بحال ہوں گی اور ٹیم کے ارکان کے انتخاب کے علاوہ کٹ اور لوگو کے حوالے سے جلد معلومات فراہم کی جائیں گی۔
خیال رہے آسٹریلیا میں قائم اوزی گروپ نے پہلی بار کرکٹ سے جڑے کاروبار میں قدم رکھا ہے۔ گروپ کے سربراہ کے مطابق وہ دو برس قبل اپنے کاروبار اور خاندان کے ساتھ پاکستان منتقل ہوئے تھے۔
پی ایس ایل کی نیلامی میں سیالکوٹ سے منسوب ٹیم خریدنے کے بعد حمزہ مجید نے کہا تھا کہ 'یہی سوچ کر آیا تھا کہ کچھ جیت کر نکلنا ہے۔' انھوں نے بتایا کہ یہ کامیابی ان کی ٹیم کی تقریباً ڈھائی سال سے جاری منصوبہ بندی کا نتیجہ ہے۔
حمزہ کا کہنا تھا کہ 'ہم سب کو کرکٹ کا پریشر پسند ہے اور سیالکوٹ میں کرکٹ کا جنون ناقابلِ یقین ہے۔' انھوں نے کہا تھا کہ اس شہر کے لوگوں نے 'ایئر پورٹ اور ایئر لائن پہلے ہی بنا لی تھی۔ اب ہم نے انھیں کرکٹ ٹیم بھی گفٹ کر دی ہے۔'
سیالکوٹ سٹالیئنز، پی ایس ایل میں شامل کی گئی دو نئی ٹیموں میں سے ایک ہے۔ اس کے علاوہ ایک نئی ٹیم حیدرآباد کے نام سے سامنے آئی ہے جس کے لیے ایک ارب 75 کروڑ روپے کی کامیاب بولی دی گئی ہے۔ تاحال یہ ٹیم خریدنے والے ایف کے ایس گروپ نے اپنی ٹیم کے نام کا اعلان نہیں کیا ہے۔
پی ایس ایل کا 11واں سیزن 26 مارچ سے تین مئی 2026 کے درمیان کھیلا جائے گا اور اس مرتبہ اس میں چھ کے بجائے آٹھ ٹیمیں شرکت کریں گی۔
پی سی بی نے آٹھ سال بعد دو نئی ٹیمیں کیوں شامل کیں؟
پی سی بی کے مطابق آٹھ سال تک پی ایس ایل میں نئی ٹیمیں شامل نہ کرنے کی بنیادی وجہ معاہداتی اور مالی معاملات تھے۔
پی ایس ایل کے مشترکہ مالی ماڈل کے تحت لیگ کی مجموعی آمدن کا 95 فیصد موجودہ چھ فرنچائزز میں تقسیم ہوتا ہے، جبکہ صرف پانچ فیصد پی سی بی کو ملتا ہے۔
میڈیا اور کمرشل معاہدے پہلے سے طے شدہ ہونے کی وجہ سے اگر پہلے نئی ٹیمیں شامل کی جاتیں تو موجودہ فرنچائزز کی آمدن کم ہو سکتی تھی۔
اگرچہ پی سی بی کے پاس دسویں سیزن سے پہلے ایک ٹیم شامل کرنے کا اختیار موجود تھا، مگر ایسا کرنے سے فرنچائزز کے مالی مفادات متاثر ہو سکتے تھے۔
اب گیارہویں سیزن سے، جب میڈیا اور کمرشل معاہدے نئے سرے سے طے کیے جائیں گے، پی سی بی نے لیگ کو آٹھ ٹیموں تک بڑھانے کا فیصلہ کیا ہے، جسے توسیع کے لیے موزوں وقت قرار دیا جا رہا ہے۔ ملتان سلطانز کے علاوہ باقی تمام فرنچائزز مالی طور پر منافع میں رہیں۔
پی ایس ایل کی موجودہ چھ ٹیموں کی موجودہ صورتحال کیا ہے؟
پی ایس ایل کی باقی تمام فرنچائزز نے اپنے معاہدوں کی توسیع کر لی ہے۔ تاہم ملتان سلطانز واحد فرنچائز تھی جس کے مالک علی ترین نے توسیع نہیں کی، جس کے بعد پی سی بی نے ٹیم کی ملکیت سنبھال لی ہے۔
پی سی بی آئندہ سیزن میں ملتان سلطانز خود چلائے گا اور اس کے بعد فرنچائز کو نئے خریدار کو فروخت کیا جائے گا۔
یہ تیسرا موقع ہوگا جب ملتان سلطانز کو فروخت کیا جائے گا۔ یہ فرنچائز 2018 میں دبئی کی رئیل اسٹیٹ کمپنی شون گروپ کو دی گئی تھی، تاہم ایک سیزن بعد ہی سالانہ فیس کی ادائیگی پر تنازع پیدا ہوا۔
شون گروپ فرنچائز کی سالانہ فیس 52 لاکھ ڈالر ادا نہ کر سکا، جس کے بعد معاہدہ ختم کر دیا گیا۔ اس کے بعد پی سی بی نے ٹیم واپس لے کر دوبارہ نیلامی کرائی، جسے علی خان ترین اور ان کے چچا عالمگیر خان ترین کے کنسورشیم نے 65 لاکھ ڈالر میں حاصل کیا۔
ترین خاندان نے گذشتہ سات برسوں میں ملتان سلطانز کی فرنچائز فیس کی مد میں پی سی بی کو سات ارب 70 کروڑ روپے ادا کیے۔ نئی ویلیوایشن کے بعد ملتان سلطانز کی سالانہ فرنچائز فیس ایک ارب 37 کروڑ 50 لاکھ روپے مقرر کی گئی۔
معاہدے کے مطابق، پی ایس ایل کے دس سال مکمل ہونے کے بعد تمام موجودہ فرنچائزز کی سالانہ فیس میں اضافہ لازم ہے، جو یا تو موجودہ فیس کا 25 فیصد ہوگا یا نئی مارکیٹ ویلیو کا 25 فیصد جو بھی زیادہ ہو۔
دیگر فرنچائزز کی نئی ویلیوایشن کیا ہے اس پر نظر ڈال لیتے ہیں۔
نئی ویلیوایشن کے مطابق

[35]
23 جنوری 2026
انڈر 19 ورلڈ کپ میں پاکستان نے زمبابوے کو آٹھ وکٹوں سے شکست دے کر سُپر سکس مرحلے کے لیے کوالیفائی کر لیا ہے، لیکن پاکستان کی اس جیت سے زیادہ ہدف تک پہنچنے کے لیے اُس کی حکمت عملی پر سوال اُٹھائے جا رہے ہیں۔
پاکستان انڈر 19 ٹیم نے 129 رنز کا آسان ہدف دو وکٹوں کے نقصان پر 26٫2 اوورز میں پورا کیا۔ سمیر منہاس 75 گیندوں پر 74 رنز بنا کر مین آف دی میچ قرار پائے۔
ایک وقت میں پاکستان انڈر 19 نے 16 اوورز میں دو وکٹوں کے نقصان پر 93 رنز بنا لیے تھے اور یوں لگ رہا تھا کہ جلد ہی پاکستان کی ٹیم یہ ہدف حاصل کر لے گی۔
لیکن اس کے بعد پاکستانی بلے بازوں نے انتہائی سست رفتاری سے رنز بنانے کا سلسلہ شروع کیا۔ کسی اوور میں دو تو کسی میں محض ایک رنز بنتا رہا۔
پاکستان انڈر 19 ٹیم نے اگلے 35 رنز کے حصول کے لیے 10 اوورز استعمال کیے اور 27 ویں اوور میں مطلوبہ ہدف حاصل کیا۔
25 اوورز کا کھیل مکمل ہونے پر پاکستانی بلے بازوں نے تیز رفتاری سے بلے بازی شروع کر دی اور 27 ویں اوور کی پہلی دو گیندوں پر سمیر منہاس نے دو چھکے لگا کر ٹیم کو کامیابی دلا دی۔
یاد رہے کہ اگر پاکستان کی انڈر 19 ٹیم 25ویں اوور سے پہلے یہ ہدف حاصل کر لیتی تو پاکستان اور سکاٹ لینڈ کی ٹیمیں سپر سکس مرحلے کے لیے کوالیفائی کر لیتیں۔ اِس صورت میں پاکستان اور سکاٹ لینڈ کی ٹیمیں رن ریٹ میں ایک دوسرے کے ہم پلہ ہوتیں۔
لیکن اب زمبابوے کے کوالیفائی کرنے کی صورت میں سپر سکس مرحلے میں پاکستان کا رن ریٹ زمبابوے سے زیادہ ہو گا۔
بعض کرکٹ ماہرین سپر سکس مرحلے میں رن ریٹ کو ذہن میں رکھتے ہوئے پاکستان انڈر 19 ٹیم کی اس حکمت عملی کو جائز قرار دے رہے ہیں جبکہ بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ کھیل کی روح کے خلاف ہے۔
زمبابوے میں جاری انڈر 19 کرکٹ ورلڈ کپ میں پاکستان گروپ سی میں شامل ہے۔ پاکستان ٹیم کو پہلے میچ میں انگلینڈ نے شکست دی تھی۔ لیکن بعدازاں پاکستان نے زمبابوے اور سکاٹ لینڈ کو شکست دے کر سپر سکس میں جگہ بنا لی ہے۔
پاکستان کی حکمتِ عملی پر سابق کرکٹرز کے تبصرے
پاکستان ٹیم انتظامیہ کی جانب سے ہدف کے تعاقب میں سست بیٹنگ کی حکمت عملی سے متعلق کوئی بیان سامنے نہیں آیا، لیکن سابق کرکٹرز اس پر تبصرے کر رہے ہیں۔
زمبابوے کرکٹ ٹیم کے سابق اوپنر اینڈی فلاور پاکستان کی سست بیٹنگ کے مرحلے کے دوران کمنٹری کر رہے تھے۔
اس موقع پر اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کی ٹیم نے آخری 10 اوورز میں بہت ہوشیاری سے بلے بازی کی، کیونکہ وہ جانتے ہیں کہ اگر سکاٹ لینڈ کے بجائے زمبابوے کی ٹیم اگلے مرحلے تک پہنچتی ہے تو پاکستان کا نیٹ رن ریٹ بہتر ہو گا۔
اینڈی فلاور نے پاکستان انڈر 19 کی حکمتِ عملی کا دفاع کرتے ہوئے کہا کہ اس حربے کا استعمال اُن کے خیال میں جائز تھا۔
اُن کا کہنا تھا کہ پہلے اُنھیں یہ یقینی بنانا تھا کہ میچ اُن کی گرفت میں ہے اور اس کے بعد اُنھوں نے اپنی اننگز کو آہستہ تاکہ زمبابوے اگلے مرحلے تک کوالیفائی کر لے۔ ’کچھ لوگ اس پر سوال اُٹھائیں گے، لیکن مجھے اس پر کوئی اعتراض نہیں۔‘
نیٹ رن ریٹ سے چھیڑ چھاڑ پر آئی سی سی کا قانون
جان بوجھ کر نیٹ ریٹ کو استعمال کرنے سے متعلق انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کا قانون 2٫11 ہے۔
یہ شق ٹورنامنٹ کی سٹینڈنگ کو متاثر کرنے کے لیے جان بوجھ کر میچ کے نتائج پر اثرانداز ہونے  کرنے کے لیے کی گئی کارروائیوں کو روکتی ہے۔ جیسے کے جان بوجھ کر میچ ہارنا یا آئی سی سی ایونٹ میں نیٹ رن ریٹ میں ردوبدل کرنا شامل ہے۔
اگر جان بوجھ کر نیٹ ریٹ کے ساتھ چھیڑ چھاڑ ثابت ہو جائے تو آئی سی سی کے ضابطہ اخلاق کے تحت لیول کی خلاف ورزی ہے اور ٹیم کے کپتان کو اس کا ذمے دار ٹھہرایا جاتا ہے اور اس پر کچھ میچوں کی پابندی عائد کی جا سکتی ہے۔
تاہم اینڈی فلاور کے بقول ’سکاٹ لینڈ کی ٹیم کے لیے یہ صورتحال بہت مشکل ہو گی، لیکن یہ پاکستان کی جانب سے اپنایا جانے والا ایک مناسب حربہ تھا اور وہ یہ نہیں سمجھتے کہ اس سے کھیل کی ساکھ کو نقصان پہنچا ہے۔‘
سوشل میڈیا پر ردِعمل
پاکستان انڈر 19 ٹیم کی اس حکمت عملی پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہی ہے۔
وپن تیواری نامی صارف نے لکھا کہ پاکستان نےزمبابوے کے خلاف ہدف کے تعاقب میں سست بیٹنگ کی۔ اس نے زمبابوے کو نیٹ رن ریٹ پر سکاٹ لینڈ سے آگے رہنے کو یقینی بنایا، جس سے زمبابوے کو اگلے راؤنڈ کے لیے کوالیفائی کرنے میں مدد ملی۔
اُن کے بقول جب زمبابوے نے کوالیفائی کر لیا تو پھر 89 گیندوں پر پہلی باؤنڈری لگی، یہ کہاں کی اخلاقیات ہے؟
چارلس ڈیوی نامی صارف نے لکھا کہ سکاٹ لینڈ ٹورنامنٹکی واحد ایسوسی ایٹ ٹیم ہوتی اگر وہ سپر سکس کے لیے کوالیفائی کر لیتی۔ پاکستان نے اپنے فائدے کے لیے نیٹ رن ریٹ کا استعمال کر کے ایک چھوٹی ٹیم کا راستہ روکا، اس سے کرکٹ کی کوئی ترقی نہیں ہو گی۔
اُن کا کہنا تھا کہ آئی سی سی کی جانب سے اکثر پاکستان کے ساتھ غیر منصفانہ سلوک کیا جاتا ہے، لیکن انڈر 19 کی سطح پر اُنھوں نے جو کچھ کیا، اس سے اُن میں اور باقیوں میں کوئی فرق نہیں رہتا۔
سپورٹس جرنلسٹ دانیال رسول نے آئی سی سی انڈر 19 ورلڈ کپکے فارمیٹ پر سوال اُٹھاتے ہوئے لکھا کہ پاکستان کو ہدف کے تعاقب میں تیز رفتاری سے بیٹنگ کے بجائے سست بیٹنگ کا انعام کیوں ملا؟
کور ڈرائیور کے نام سے ایک صارف نے لکھا کہ اس طرح کی صورتحال سے بچنے کے لیے آخری راونڈ میچز ایک ساتھ کھیلنے چاہییں، تاکہ کسی کے لیے ایسا کرنا ممکن ہی نہ رہے۔
حمیس خان نامی صارف نے لکھا کہ اسحکمت عملی میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔ اس سے پاکستان کا اگلے مرحلے کے لیے نیٹ رن بہتر ہو گا۔

[36]
19 جنوری 2026
نیوزی لینڈ نے تیسرے اور فیصلہ کن ون ڈے کرکٹ میچ میں انڈیا کو 41 رنز سے شکست دے کر سیریز میں دو، ایک سے کامیابی حاصل کر لی ہے۔
338 رنز کے ہدف کے تعاقب میں وراٹ کوہلی کی سنچری کے باوجود انڈین ٹیم اس میچ میں کامیابی حاصل نہیں کر سکی۔
یہ تین برس میں پہلا موقع ہے کہ انڈیا کو اپنے ہوم گراؤنڈ میں ون ڈے سیریز میں شکست کا سامنا کرنا پڑا ہے۔ اس سے قبل 2023 میں آسٹریلیا نے انڈیا کو انڈیا میں ہرایا تھا۔
انڈین میں ماہرین اور مبصرین جہاں 37 سالہ کوہلی کی ایک اور سنچری کی تعریف کر رہے ہیں تو وہیں انڈیا کے ٹاپ آرڈر کی مسلسل ناکامی پر بھی سوال اُٹھا رہے ہیں۔
انڈیا کے خلاف حالیہ عرصے میں مسلسل شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والے کیوی آل راؤنڈر ڈیرل مچل کو ٹریوس ہیڈ کی طرح انڈیا کے لیے ’نیا ولن‘ بھی قرار دیا جا رہا ہے۔
اندور میں کھیلے گئے تیسرے ون ڈے میچ میں انڈین کپتان شھبمن گل نے ٹاس جیت کر پہلے نیوزی لینڈ کو بیٹنگ کی دعوت دی مگر بعدازاں ہونے والی پیشرفت نے انڈین کپتان کے اس فیصلے کو غلط ثابت کیا۔
ڈیون کانوے اور ہنری نکولس کی وکٹیں جلد گرنے کے باوجود ڈیرل مچل اور گلین فلپس نے کیویز کی اننگز کو تیز رفتاری سے آگے بڑھایا۔ دونوں نے سنچریاں سکور کرتے ہوئے ٹیم کا مجموعی سکور 337 رنز تک پہنچا دیا۔
انڈیا کی جانب سے ہرشت رانا سب سے مہنگے بولر ثابت ہوئے، جنھوں نے 10 اوورز میں تین وکٹوں کے عوض 84 رنز دیے۔  ان کے علاوہ ارشدیپ سنگھ، کلدیپ یادیو اور رویندرا جڈیجا بھی خاصے مہنگے ثابت ہوئے۔
ہدف کے تعاقب میں انڈین اوپنرز روہت شرما اور شھبمن گل جلد پویلین لوٹ گئے اور ذمہ داری ’چیز ماسٹر‘ کہلائے والے 37 سالہ وراٹ کوہلی کے کندھوں پر آ گئی، جنھوں نے ٹیم کو مایوس نہیں کیا، لیکن دوسری جانب وکٹیں گرنے کے سلسلے نے اُن کے لیے بھی ہدف کا تعاقب مشکل بنا دیا۔
ورات کوہلی بھی 292 کے مجموعی سکور پر 108 گیندوں پر 124 رنز بنا کر ہمت ہار بیٹھے لیکن اس دوران اُنھوں نے ون ڈے میچز میں اپنی 54 ویں جبکہ مجموعی طور پر 84 ویں سنچری سکور کر کے خوب داد سمیٹی۔
’ایک بلے باز کی خود کو دوبارہ دریافت کرنے کی کہانی‘
ایسا لگ رہا تھا کہ جیسے سنہ 2016 کا وقت واپس آ گیا ہو، جب کوہلی نے نہ صرف رنز بنائے بلکہ مخالف ٹیموں کے ارادے، صبر اور اعتماد کو بھی توڑا۔
پچھلی سات ون ڈے اننگز میں چھ ففٹی پلس سکور اُن کی مستقل مزاجی کی واپسی ہے۔
جنوبی افریقہ کے خلاف 135 اور 102 رنز کی اننگز، وڈودرا میں نیوزی لینڈ کے خلاف 93 اور پھر اندور میں 124 رنز۔۔۔ مبصرین کے مطابق یہ ایک بلے باز کی خود کو دوبارہ دریافت کرنے کی کہانی ہے۔ جہاں روہت شرما آغاز میں بڑا سکور نہیں کر پا رہے، وہیں کوہلی میچ کو آخر تک لے کر جا رہے ہیں۔
لیکن اتوار کی شام کی کہانی، ہمیشہ کی طرح، سکور بورڈ سے آگے نکل کر ایک آدمی کے گرد گھومتی ہے۔
جب تک کوہلی کریز پر تھے، میچ زندہ تھا۔ ہدف بڑا تھا اور دُوسری جانب وکٹیں بھی گر رہی تھیں، لیکن کوہلی کی موجودگی میں پھر بھی اُمید باقی تھی۔ ان کے آؤٹ ہونے کے صرف دو گیندوں بعد میچ بھی ختم ہو گیا۔
کوہلی کا رنز کے تعاقب میں ریکارڈ حیران کن ہے، یہ ہدف کے تعاقب میں اُن کی 29 ویں سنچری تھی۔
’چیز ماسٹر‘ ہونے کی شہرت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ جب دباؤ اپنے عروج پر ہوتا ہے تو وراٹ کوہلی کی ہمت اور بھی بڑھ جاتی ہے۔
اب وہ سچن ٹنڈولکر سے صرف 15 سنچریاں ہی پیچھے ہیں، جو 100 سنچریوں کے ساتھ سرفہرست ہیں، کوہلی 85 کے ساتھ دوسرے اور رکی پونٹنگ 71 سنچریوں کے ساتھ تیسرے نمبر پر ہیں۔
انڈین صحافی وکرانت گپتا ایکس پر لکھتے ہیں کہوراٹ کوہلی انڈیا کو یہ میچ جتوا سکتے تھے، اگر نتیش کمار ریڈی اپنی وکٹ نہ گنواتے۔
اُن کے بقول کوہلی چھ ون ڈے میچوں میں تین سنچریاں بنا چکے ہیں۔ پچھلے سات میچز میں وہ چھ مرتبہ 50 سے زائد رنز بنا چکے ہیں۔ آسان الفاظ میں جب بہترین فارم میں ہوں تو اس کا بھرپور فائدہ اُٹھائیں۔
سابق انڈین بلے باز محمد کیف لکھتے ہیںکہ وراٹ کوہلی نے اپنے ناقدین کو خاموش کروانے کی ضد بنا رکھی ہے۔ وہ کسی وجہ سے ہی کنگ ہیں۔
سابق انڈیان فاسٹ بولر عرفان پٹھان نے لکھا کہ ایکاور دن اور کوہلی کی ایک اور سینچری۔۔۔ ’وہ بس اپنی راہ پر چل رہے ہیں۔‘
انڈیا کا ’نیا ولن‘
انڈیا کی نیوزی لینڈ کے ہاتھوں شکست پر بعض صارفین کیوی بلے باز ڈیرل مچل کی شاندار سینچری کا بھی تذکرہ کر رہے ہیں۔
ڈیرل مچل نے تین چھکوں اور 15 چوکوں کی مدد سے 131 گیندوں پر 135 رنز کی اننگز کھیلی۔ وہ حالیہ عرصے میں انڈیا کے خلاف لگاتار اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کرتے آ رہے ہیں۔
اُنھوں نے تین میچوں کی سیریز میں 352 رنز بنائے ہیں، جن میں دو سینچریاں شامل ہیں۔ دوسرے ون ڈے میچ میں بھی اُنھوں نے 117 گیندوں پر ناقابل شکست رہتے ہوئے 131 رنز بنائے تھے۔ پہلے ون ڈے میچ میں بھی اُنھوں نے 71 گیندوں پر 84 رنز کی اننگز کھیلی تھی۔
اس سے قبل آسٹریلوی بلے باز ٹریوس ہیڈ انڈین ٹیم کے لیے دردِ سر بنے ہوئے تھے۔ اُنھوں نے سنہ 2023 کے ون ڈے ورلڈ کپ کے فائنل میں سنچری بنا کر آسٹریلوی کو عالمی کپ جتوانے میں اہم کردار ادا کیا تھا۔
اس کے بعد وہ ٹیسٹ میچز اور محدود اوورز کی کرکٹ میں انڈیا کے خلاف مسلسل شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کرتے چلے آ رہے ہیں۔
سوشل میڈیا پر بھی ڈیرل مچل کو انڈیا کا نیا ولن قرار دیا جا رہا ہے۔
سابق پاکستانی کپتان راشد لطیف لکھتے ہیںکہ سنہ 2023 کے ورلڈ کپ میں بھی ڈیرل مچل نے انڈیا کے خلاف دو میچز میں دو سینچریاں بنائی تھیں۔
جیکی یادیو نامی صارف کہتے ہیں کہ نیوزی لینڈکا کوئی بھی بلے باز انڈیا کے خلاف اچھی کارکردگی دکھائے یا نہ کرے لیکن ڈیرل مچل ہمیشہ کی طرح انڈیا کے خلاف ڈٹ جاتے ہیں اور ایک نئے ولن کے طور پر سامنے آئے ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ یہ کھلاڑی غیر معمولی طور پر اچھا کھیلتا ہے اور انڈیا کے خلاف تو یہ الگ ہی رنگ میں نظر آتے ہیں۔

[37]
18 جنوری 2026
’حریف کپتان سے مصافحہ نہ کرنا مکمل طور پر غیر ارادی اور توجہ بٹنے کا نتیجہ تھا۔۔اس کا مقصد حریف کی توہین نہیں تھا۔‘
یہ وہ وضاحت ہے جو بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے انڈر 19 کرکٹ ورلڈ کپ کے میچ میں ٹاس کے دوران انڈین کپتان سے ہاتھ نہ ملانے کے معاملے پر دی ہے۔
سنیچر کو زمبابوے کے  شہر بلاوائیو میں کھیلے جانے والے میچ میں انڈیا انڈر 19 نے  بنگلہ دیش کو ڈک ورتھ لوئس میتھیڈ کے تحت 18 رنز سے شکست دے دی تھی۔ لیکن اس میچ کے نتیجے سے زیادہ ٹاس کے دوران کپتانوں کے ہاتھ نہ ملانے کے معاملے پر بات ہو رہی ہے۔
اس معاملے کو انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں مسلسل بڑھتے ہوئے  تناؤ کے اثر کے طور پر بھی دیکھا جا رہا ہے اور اس پر سوشل میڈیا پر بھی بحث جاری ہے۔
یہ معاملہ ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے سکیورٹی وجوہات کی بنا پر ٹی20 ورلڈ کپ کے لیے اپنی ٹیم انڈیا بھیجنے سے انکار کر دیا ہے اور اس معاملے پر اس کے انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے ساتھ مذاکرات میں بھی ڈیڈ لاک برقرار ہے۔
سنیچر کو میچ سے قبل کیا ہوا؟
بلاوائیو میں کھیلے گئے میچ کے دوران بنگلہ دیش انڈر 19 کے نائب کپتان زوار ابرار ٹاس کے لیے آئے۔
اُنھوں نے ٹاس جیت کر پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا اور ٹی وی میزبان سے روایتی گفتگو کے بعد وہ انڈین کپتان ایوش ماترے سے ہاتھ ملائے بغیر وہاں سے چلے گئے۔
عمومی طور پر ہوتا یہ ہے کہ ٹاس جیتنے والا کپتان اپنی گفتگو مکمل کرنے کے بعد دوسرے کپتان سے مصافحہ کر کے اپنے ڈریسنگ روم کی جانب بڑھتا ہے۔ لیکن زوار ابرار انڈین کپتان سے ہاتھ ملائے بغیر وہاں سے چلے گئے۔
بنگلہ دیش انڈر 19 ٹیم کے کپتان عزیز الحکیم ہیں، لیکن وہ بیماری کی وجہ سے ٹاس کے لیے نہیں آئے، اُن کی جگہ ابرار کو ٹاس کے لیے بھیجا گیا۔
ٹاس کے دوران ہاتھ نہ ملانے سے متعلق تنازع پہلی مرتبہ گذشتہ برس 14 ستمبر کو اس وقت سامنے آیا تھا جب انڈین کرکٹ ٹیم کے کپتان سوریا کمار یادیو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا سے ہاتھ ملائے بغیر ٹاس کے دوران واپس چلے گئے تھے۔
یہاں سے پاکستان اور انڈیا کے درمیان کرکٹ کے میدان میں بھی کشیدگی کا آغاز ہو گیا تھا، کھلاڑیوں نے میچ کے بعد بھی روایتی ہینڈ شیک نہیں کیا تھا اور سوریا کمار یادیو میچ جیتنے کے بعد اپنی ٹیم کو لے کر ڈریسنگ روم میں چلے گئے تھے۔
اس دوران پاکستان ٹیم کے کھلاڑی انڈین ڈگ آؤٹ کی جانب بڑھے، لیکن اس دوران سوریا کمار یادیو دبئی میں ڈریسنگ روم کا دروازہ بند کرتے دکھائی دیے تھے۔
میچ کے بعد دونوں ٹیموں نے ہاتھ ملایا
اس معاملے پر بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا ہے کہ ٹیم کے کھلاڑیوں کو یاد دلایا گیا ہے کہ وہ مخالف ٹیموں سے میل جول کے دوران سپورٹس مین شپ، دوستی اور باہمی احترام کے معیار کو برقرار رکھیں۔
بی سی بی کے بیان میں کہا گیا ہے کہ ’بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ میدان کے اندر اور باہر کرکٹ کی اقدار  کی پیروی کے لیے پوری طرح پرعزم ہے۔ اس معاملے کو بہت سنجیدگی سے لیا گیا ہے کیونکہ کسی بھی سطح پر بنگلہ دیش کی نمائندگی کے لیے کرکٹ کی روح کو برقرار رکھنا اور مخالفین کا احترام کرنا شرط ہے اور اس سلسلے میں ٹیم انتظامیہ کو فوری طور پر ہدایات دے دی گئی ہیں۔‘
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے مطابق میچ کے اختتام پر دونوں ٹیموں کے کھلاڑیوں نے ایک دوسرے سے ہاتھ ملایا۔
سوشل میڈیا پر ردِعمل
دونوں ٹیموں کے کپتانوں کے مابین ٹاس کے دوران ہینڈ شیک نہ ہونے کے بعد میچ کے دوران بھی تلخی برقرار رہی۔
میچ شروع ہوا تو بنگلہ دیشی بولر زوار ابرار اور انڈین اوپنر سوریا ونشی کے مابین بھی تلخ جملوں کا تبادلہ ہوا۔
تاجیش نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہابھی تو یہ آغاز ہے۔۔نو ہینڈ شیک میں بنگلہ دیش کو خوش آمدید۔۔آگے یہ معاملہ مزید دلچسپ ہو گا۔۔جب انڈیا اور پاکستان کی ٹیمیں مدِ مقابل آئیں گی۔
پاکستانی صحافی ماریانہ بابر لکھتی ہیں کہ انڈیا اور بنگلہ دیشکی ٹیموں کے درمیان میچ سے قبل تناؤ، دونوں ٹیموں کے کپتانوں نے مصافحے کرنے سے گریز کیا۔
شادمان ثاقب ارناب لکھتے ہیں کہ چلیںہینڈ شیک ڈرامہ ختم ہوا، بنگلہ دیش بورڈ نے واضح کر دیا کہ یہ غلط تھا اور غلط فہمی کا نتیجہ تھا۔ میچ کے بعد دونوں ٹیموں نے مصافحہ کر لیا۔
دوسری جانب بعض انڈین میڈیا رپورٹس میں یہ دعویٰ بھی کیا جا رہا ہے کہ انڈین کپتان نے بنگلہ دیشی کپتان سے مصافحے سے انکار کیا۔
ایک صارف نے لکھا کہ یہ انڈین کرکٹ کا دہرا معیار ہے۔ ٹاس کے دوران ہاتھ نہیں ملایا اور میچ کے اختتام پر دونوں ٹیموں نے مصافحہ کیا۔
سپورٹس جرنلسٹ امول کرہڈکر نے ایکس پر لکھا کہ ’میدان میں کوئی مصافحہ نہیں۔ کرکٹ کو کبھی جنٹلمین گیم سمجھا جاتا تھا۔‘
بنگلہ دیش اور انڈیا کے مابین تناؤ کی وجہ کیا ہے؟
یوں تو بنگلہ دیش اور انڈیا کے تعلقات شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے ہی خراب ہیں لیکن گذشتہ ماہ بنگلہ دیش میں پرتشدد مظاہروں کے دوران ایک ہندو شخص کی ہلاکت نے دونوں ملکوں کے درمیان پہلے سے کشیدہ تعلقات کو مزید خراب کر دیا۔
اب دونوں ہمسایہ ممالک تواتر سے ایک دوسرے پر تعلقات خراب کرنے کا الزام عائد کر رہے ہیں، ایک دوسرے کے سفارتی عملے کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ کروا رہے ہیں اور عوامی سطح پر بیانات جاری کیے جا رہے ہیں۔
بنگلہ دیش میں ہندو شخص کو اُس وقت ہلاک کیا گیا جب دارالحکومت ڈھاکہ میں طالبعلم رہنما عثمان ہادی کے قتل کے بعد پُرتشدد مظاہرے کیے جا رہے تھے۔
انڈیا، شیخ حسینہ کی اقتدار سے بے دخلی کے بعد سے ہی بنگلہ دیش میں اقلیتوں اور بالخصوص ہندو کمیونٹی پر ہونے والے حملوں کی مذمت کرتا رہا ہے۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے اعلان کیا تھا کہ موجودہ حالات میں وہ اپنی ٹیم کو آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے لیے انڈیا نہیں بھیج سکتے، لہذا انٹرنیشنل کرکٹ کونسل بنگلہ دیش کے میچز کسی اور مقام پر منتقل کر دے۔
سات فروری 2026 سے شروع ہونے والی ٹی 20 ورلڈ کپ کی میزبائی انڈیا اور سری لنکا کے پاس ہے۔
واضح رہے کہ انڈیا کے ساتھ تعلقات میں کشیدگی کی وجہ سے پاکستان بھی ورلڈ کپ کے اپنے تمام میچز انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلے گا۔
بنگلہ دیش کی جانب سے یہ فیصلہ ایسے وقت میں کیا گیا تھا، جب انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) نے عوامی مخالفت اور تنقید کے بعد بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض الرحمن کو انڈین پریمیئر لیگ سے ریلیز کر دیا تھا۔

[38]
16 جنوری 2026
’میرا نہیں خیال سنگل نہ لینے پر بابر میرے سے اتنا خوش ہوئے ہوں گے۔۔۔‘ آسٹریلوی کرکٹر سٹیو سمتھ نے یہ تبصرہ اس وقت کیا جب ان سے پوچھا گیا کہ انھوں نے بِگ بیش لیگ کے دوران سابق پاکستانی کپتان بابر اعظم کے ساتھ کھیلتے ہوئے سنگل لینے سے انکار کیوں کر دیا۔
دراصل لیگ کے 37ویں میچ کے دوران ان کی ٹیم سڈنی سکسرز 190 رنز کا تعاقب کر رہی تھی۔ پہلی اننگز میں سڈنی تھنڈرز نے چھ وکٹوں کے نقصان پر 189 رنز بنائے تھے۔
یہ واقعہ اس وقت رونما ہوا جب سڈنی سکسرز کے لیے بابر اعظم اور سٹیو سمتھ اوپننگ کر رہے تھے۔
جب اگلے اوور میں بابر اعظم کی وکٹ گِری تو وہ پویلین کی طرف جاتے ہوئے کافی غصے میں نظر آئے۔ انھوں نے جاتے ہوئے اپنا بلا باؤنڈری روپ پر مارا۔
بابر اعظم اور سٹیو سمتھ کے درمیان کیا ہوا؟
190 رنز کے تعاقب میں بیٹنگ کرتے ہوئے سٹیو سمتھ اور بابر اعظم نے پہلے 12 اوورز میں 141 رنز کی شراکت قائم کی جو سڈنی سکسرز کی تاریخ کی سب سے بڑی اوپننگ شراکت ہے۔
11واں اوور کرس گرین نے کرایا تھا جس کے دوران بابر اعظم نے تین ڈاٹ گیندیں کھیلیں۔ جب آخری گیند پر انھوں نے سنگل لینے کی کوشش کی تو سٹیو سمتھ نے رن لینے سے ہی انکار کر دیا۔
دراصل سٹیو سمتھ نے یہ فیصلہ بگ بیش لیگ کے ’پاور سرج‘ مرحلے کے لیے لیا۔ پاور سرج کے دوران بلے باز دو اوورز میں مزید جارحانہ انداز میں کھیل سکتے ہیں کیونکہ بولنگ ٹیم سرکل کے باہر صرف دو فیلڈرز رکھنے کی پابند ہوتی ہے۔ بگ بیش میں چھ اوورز کی بجائے چار اوورز کا پاور پلے ہوتا ہے۔
سٹیو سمتھ کا یہ فیصلہ صحیح ثابت ہوا کیونکہ انھوں نے 12ویں اوور کی پہلی چاروں گیندوں پر چار چھکے لگائے اور اس اوور میں انھوں نے 32 رنز بٹورے۔
مگر بابر اس وقت سمتھ کے اس فیصلے سے مطمئن دکھائی نہیں دیے تھے۔ اس دوران ایک کمنٹیٹر نے تبصرہ کیا کہ ’بابر اعظم خوش نظر نہیں آ رہے‘ جبکہ دوسرے کمنٹیٹر نے کہا کہ ’انھیں خوش ہونا چاہیے کیونکہ یہ بہتر حکمت عملی ہے‘
تیسرے کمنٹیٹر نے طنز کرتے ہوئے کہا کہ یہ بظاہر ایسا ہے جیسے سمتھ بابر سے کہہ رہے ہوں کہ ’آپ چھکا نہیں لگا سکتے۔‘
دریں اثنا 13ویں اوور کی پہلی گیند پر بابر 47 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے اور وہ غصے میں پویلین کی طرف لوٹے۔ انھوں نے جاتے ہوئے اپنا بلا باؤنڈری روپ پر مارا۔ کمنٹیٹر نے تبصرہ کیا کہ بابر ’اپنے پارٹنر کو دیکھے بغیر واپس جا رہے ہیں۔‘
دوسرے کمنٹیٹر نے کہا کہ ’بابر خوش نہیں تھے مگر یہ کرنا ٹھیک نہیں تھا۔ آپ جیسا بھی محسوس کر رہے ہوں مگر ایسا کرنے کی ضرورت نہیں تھی۔‘
اس میچ میں سٹیو سمتھ نے 42 گیندوں پر سنچری بنائی اور میچ کے بہترین کھلاڑی قرار پائے۔
میچ کے بعد جب سٹیو سمتھ سے پوچھا گیا کہ انھوں نے ایسا کیوں کیا تو ان کا جواب تھا کہ 10 اوورز کے بعد ٹیم نے کہا تھا کہ پاور سرج لے لی جائے مگر ان کا خیال تھا کہ ایک اوور بعد ایسا کیا جائے کیونکہ وہ لیگ سائیڈ پر چھوٹی باؤنڈری کا فائدہ اٹھانا چاہتے ہیں۔
سمتھ نے کہا کہ ان کا 12ویں اوور میں 30 رنز بنانے کا ارادہ تھا اور انھوں نے بالآخر اس اوور میں 32 رنز بٹور لیے تھے۔
سمتھ نے یہ بھی بتایا کہ اس فیصلے سے ’میرا نہیں خیال بابر اتنا خوش تھے۔‘
’پاکستانی بیٹرز کو اپنا انداز بدلنا ہو گا‘
سوشل میڈیا پر صارفین نے اس واقعے پر تبصرے کیے ہیں۔ کئی لوگوں کا ماننا ہے کہ پاکستانی بلے بازوں کو ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے لیے اپنی حکمت عملی بدلنی ہو گی۔
صحافی فیضان لاکھانی نےسوال کیاکہ ’کیا بگ بیش کی ٹیمیں پاکستانی بیٹرز پر اعتماد کھو رہی ہیں؟‘
’آخری گیند پر سٹیو سمتھ نے بابر اعظم کو سٹرائیک دینے کے بجائے سنگل لینے سے انکار کیا۔ پھر اگلے اوور میں 30 رنز (4 چھکے، 1 چوکا) بنائے۔‘
’بابر واضح طور پر نالاں نظر آئے۔ چند روز قبل محمد رضوان کو ان کے کپتان نے ’ریٹائرڈ آؤٹ‘ کر دیا تھا۔۔۔ شاید یہ وقت ہے کہ پاکستان کے سینیئر بلے باز ٹی 20 کرکٹ کو کھیلنے کے اپنے طریقہ کار پر سنجیدگی سے نظرثانی کریں۔‘
کرکٹ تجزیہ کار مظہر ارشد نے لکھا کہ یہ حقیقت ہے کہ بہت سے پاکستانی شائقین اور بعض کرکٹرز یہ بات سمجھ نہیں پاتے کہ ’ریٹائر آؤٹ‘ ہونا یا کسی بلّے باز کو سٹرائیک پر رکھنے کے لیے سنگل لینے سے انکار کرنا جدید ٹی 20 کرکٹ کی حکمتِ عملی ہے۔ ہم ٹی 20 کرکٹ کو سمجھنے میں اب بھی پیچھے ہیں۔‘
بھارت سندریسن نے لکھا کہسٹیو سمتھ واضح طور پر کوئی موقع ضائع کرنے کے موڈ میں نہیں۔ ’وہ بیٹ کے ساتھ ہر اننگز میں یہ پیغام دے رہے ہیں کہ وہ 2028 تک اپنے اولمپکس کے خواب کو حقیقت بنانے کے لیے ٹی 20 کرکٹ کھیلتے رہنے کے کتنے خواہش مند ہیں۔ یہ واقعی حیران کن پاور ہٹنگ ہے۔‘
دوسری طرف کچھ صارفین نے بابر کا دفاع کیا اور ان کا خیال ہے کہ بابر نے اس میچ میں سٹیو سمتھ کے ساتھ ایک اچھی شراکت قائم کی تھی۔

[39]
15 جنوری 2026
ویسے تو آج میرپور میں بنگلہ دیش پریمیئر لیگ (بی پی ایل) کے دو میچز ہونے تھے مگر دونوں کو ہی ملتوی کر دیا گیا۔
چٹاگانگ چیلنجرز اور نواکھالی ایکسپریس کے درمیان پہلا میچ مقامی وقت کے مطابق دن ساڑھے 12 بجے شروع ہونا تھا مگر ٹاس کے وقت تک دونوں ٹیمیں گراؤنڈ ہی نہیں پہنچیں۔
بی پی ایل کے میچ ریفری شپر احمد نےکرک انفو کو بتایاکہ ’ہم گراؤنڈ میں موجود ہیں۔ ہمیں نہیں معلوم ہو کیا رہا ہے۔‘
معاملات اس وقت بگاڑ کا شکار ہوئے جب بدھ کو بنگلہ دیشی بورڈ کے ڈائریکٹر ناظم الاسلام کے ایک بیان پر کرکٹرز نے احتجاج کیا اور تمام سرگرمیوں سے بائیکاٹ کا اعلان کیا۔
مگر اب بورڈ نے متنازع بیان پر ناظم الاسلام کو کام سے روک دیا ہے اور ان کے خلاف کارروائی شروع کی گئی ہے۔
متنازع بیان کیا تھا اور کرکٹرز نے بائیکاٹ کیوں کیا؟
بنگلہ دیشی کرکٹرز نے ’ناظم الاسلام کے استعفے تک‘ بی پی ایل سمیت ہر طرح کی کرکٹ کے بائیکاٹ کی دھمکی دی تھی، جس کی وجہ سے جمعرات کو بی پی ایل کے میچز بھی نہ ہو سکے۔
ناظم الاسلام نے سابق بنگلہ دیشی کھلاڑیوں کی جانب سے ٹیم انڈیا نہ بھیجنے کے فیصلے پر تنقید کے جواب میں کہا تھا کہ ’بنگلہ دیشی کرکٹر اب تک کوئی بھی ورلڈ کپ نہیں جیت سکے حالانکہ ان پر بھاری سرمایہ خرچ کیا جاتا ہے۔‘
بنگلہ دیش کی کرکٹرز ایسوسی ایشن (سی اے بی) نے جمعرات کو نیوز کانفرنس کرتے ہوئے ٹیم انڈیا نہ بھیجنے کے فیصلے سے متعلق کرکٹ بورڈ پر تنقید کرتے ہوئے کہا کہ بورڈ مسئلے کو حل کیے بغیر وقت ضائع کر رہا ہے۔
کرکٹرز ایسوسی ایشن کے صدر محمد متھن نے کہا کہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے ڈائریکٹر کے بیانات سے نہ صرف کرکٹرز بلکہ کرکٹ سے جڑے ہر ایک شخص کی توہین ہوئی۔
بنگلہ دیشی کرکٹر مہدی حسن میراز کا کہنا تھا کہ ناظم الاسلام کے بیان نے پوری کرکٹ کمیونٹی کی ساکھ کو نقصان پہنچایا۔ ’ایسے ذمہ دار عہدیدار سے اس نوعیت کے بیانات کی توقع نہیں کی جا سکتی۔‘
کرکٹرز ایسوسی ایشن کی پریس کانفرنس سے قبل ہی بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے ناظم الاسلام کو شوکاز نوٹس جاری کیا تھا تاہم نیوز کانفرنس کے بعد اُنھیں کام کرنے سے روک دیا گیا۔
پھر جمعرات کو بی پی ایل کا میچ شروع نہ ہو سکا جس کے بعد بورڈ نے اعلان کیا کہ ’ادارے کے مفاد میں‘ ناظم الاسلام کی فنانس کمیٹی کی تمام ذمہ داریاں واپس لی جا رہی ہیں۔
بورڈ نے موجودہ حالات کو ’مشکل‘ قرار دیا ہے اور کھلاڑیوں سے درخواست کی کہ وہ بی پی ایل میں شمولیت جاری رکھیں۔
خیال رہے کہ بنگلہ دیشی کرکٹر مستفیض الرحمان کو انڈین پریمیئر لیگ سے ریلیز کرنے کے بعد بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے سکیورٹی وجوہات کی بنا پر اپنی ٹیم انڈیا بھیجنے سے انکار کر دیا تھا۔ اس معاملے پر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے مابین ڈیڈ لاک برقرار ہے۔
بی سی بی نے اب باقاعدہ طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ آئی سی سی اور اس کے حکام کے درمیان ویڈیو کانفرنس پر گفتگو ہوئی۔
بی سی بی کا اپنے ایک بیان میں کہنا تھا کہ اس نے آئی سی سی کے سامنے اپنا موقف دُہرایا کہ وہ سکیورٹی خدشات کے سبب اپنی ٹیم کو ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے انڈیا نہیں بھیجنا چاہتا تاہم آئی سی سی کا کہنا ہے کہ ٹورنامنٹ کا شیڈول جاری کیا جا چکا ہے اور بی سی بی کو چاہیے کو وہ اپنے موقف پر نظرِثانی کرے۔
ناظم الاسلام بنگلہ دیشی کھلاڑیوں کی تنقید کی زد میں کیوں آئے؟
بنگلہ دیش کی جانب سے انڈیا میں ورلڈ کپ کے میچز نہ کھیلنے کے اعلان پر سابق کھلاڑی بھی تبصرے کر رہے تھے۔ ایسا ہی ایک بیان تمیم اقبال کی جانب سے بھی آیا تھا، جس میں اُنھوں نے کرکٹ بورڈ پر زور دیا تھا کہ وہ انڈیا میں نہ کھیلنے کے فیصلے پر جذبات سے کام نہ لے۔
تمیم اقبال کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کو اس معاملے پر بیان بازی کے بجائے مذاکرات کے ذریعے یہ مسئلہ حل کرنا چاہیے۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے ڈائریکٹر ناظم الاسلام نے ڈھاکہ میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے کہا تھا کہ بنگلہ دیش کے کرکٹرز عالمی میدان میں ’ایک بھی عالمی کپ جیتنے میں کامیاب نہیں ہو سکے، حالانکہ ان کے اُوپر بھاری سرمایہ کاری کی جاتی ہے۔‘
اُن کا یہ بھی کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کے قومی کرکٹرز سے کروڑوں ٹکے بھی واپس لیے جانے چاہییں جو بورڈ اب تک اُن پر خرچ کر چکا۔
اُنھوں نے بنگلہ دیش کے سابق اوپنر تمیم اقبال کو ’انڈین ایجنٹ‘ بھی قرار دیا تھا، جس پر بنگلہ دیش کے موجودہ اور سابق کرکٹرز کی جانب سے شدید ردِعمل سامنے آیا تھا۔
ناظم الاسلام کا مزید کہنا تھا کہ اگر بنگلہ دیش ورلڈ کپ نہیں بھی کھیلتا تو اس سے بورڈ کو کوئی نقصان نہیں ہو گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’ہم ان پر اتنے پیسے خرچ کر رہے ہیں، وہ مختلف جگہوں پر کچھ نہیں کر پا رہے۔ کیا ہمیں کوئی انٹرنیشنل ایوارڈ ملا؟ ہم نے کسی بھی سطح پر کیا کیا؟ ہر بار جب وہ نہیں کھیل سکے تو کیا ہم ان سے پیسے واپس مانگتے ہیں؟
بنگلہ دیشی میڈیا کے مطابق سابق کپتان محمد اشرفل نے بھی اس معاملے پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا تھا کہ کھلاڑیوں پر عوامی سطح پر تنقید کرنے سے ٹیم کے مورال پر منفی اثر پڑتا ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ اس طرح کے معاملات پر نجی سطح پر بات چیت ہونی چاہیے، کھلے عام اس پر اظہار خیال کرنے سے بنگلہ دیش کرکٹ کو نقصان ہو گا۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے  گذشتہ ہفتے اعلان کیا تھا کہ موجودہ حالات میں وہ اپنی ٹیم کو آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے لیے انڈیا نہیں بھیج سکتے، لہذا انٹرنیشنل کرکٹ کونسل بنگلہ دیش کے میچز کسی اور مقام پر منتقل کر دے۔
سات فروری 2026 سے شروع ہونے والی ٹی 20 ورلڈ کپ کی میزبائی انڈیا اور سری لنکا کے پاس ہے۔
واضح رہے کہ انڈیا کے ساتھ تعلقات میں کشیدگی کی وجہ سے پاکستان بھی ورلڈ کپ کے اپنے تمام میچز انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلے گا۔
بنگلہ دیش کی جانب سے یہ فیصلہ ایسے وقت میں کیا گیا تھا، جب انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) نے عوامی مخالفت اور تنقید کے بعد بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض الرحمن کو انڈین پریمیئر لیگ سے ریلیز کر دیا تھا۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیشی کھلاڑیوں، ٹیم آفیشلز، بورڈ ممبران اور دیگر سٹیک ہولڈرز کی حفاظت کے لیے اور اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ ٹیم ایک محفوظ اور مناسب ماحول میں ٹورنامنٹ میں شرکت کر سکے، یہ اقدام ضروری ہے۔
شیڈول کے مطابق بنگلہ دیش کی ٹیم نے اپنے گروپ مرحلے کے چاروں میچز انڈیا میں کھیلنے ہیں، بنگلہ دیش کی ٹیم سات فروری کو ویسٹ انڈیز کے خلاف اپنا پہلا میچ کھیلے گی۔
انڈیا میں بنگلہ دیش کے بارے میں منفی جذبات کی وجہ کیا؟
یوں تو بنگلہ دیش اور انڈیا کے تعلقات شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے ہی خراب ہیں لیکن گذشتہ ماہ بنگلہ دیش میں پرتشدد مظاہروں کے دوران ایک ہندو شخص کی ہلاکت نے دونوں ملکوں کے درمیان پہلے سے کشیدہ تعلقات کو مزید خراب کر دیا۔
اب دونوں ہمسایہ ممالک تواتر سے ایک دوسرے پر تعلقات خراب کرنے کا الزام عائد کر رہے ہیں، ایک دوسرے کے سفارتی عملے کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ کروا رہے ہیں اور عوامی سطح پر بیانات جاری کیے جا رہے ہیں۔
بنگلہ دیش میں ہندو شخص کو اُس وقت ہلاک کیا گیا جب دارالحکومت ڈھاکہ میں طالبعلم رہنما عثمان ہادی کے قتل کے بعد پُرتشدد مظاہرے کیے جا رہے تھے۔
انڈیا، شیخ حسینہ کی اقتدار سے بے دخلی کے بعد سے ہی بنگلہ دیش میں اقلیتوں اور بالخصوص ہندو کمیونٹی پر ہونے والے حملوں کی مذمت کرتا رہا ہے۔

[40]
14 جنوری 2026
’جب آپ کو معلوم ہو کہ آپ کی سابقہ بیوی کی دوبارہ شادی ہو رہی ہے۔۔۔‘ ایکس پر پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کی ٹیم ملتان سلطانز کے سابقہ مالک علی ترین کا یہ مزاحیہ پیغام صارفین کی توجہ حاصل کر رہا ہے۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ اس پیغام کے ساتھ انھوں نے جِم میں موجود اپنی تصویر بھی شامل کی ہے۔
دراصل پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے ملتان سلطانز کی نیلامی کے لیے اخبارات میں اشتہار دیا ہے۔ حالیہ پیش رفت کے بعد جب بی بی سی نے علی ترین سے پوچھا کہ آیا وہ ملتان سلطانز کی بولی میں حصہ لیں گے تو ان کا مختصر جواب تھا کہ ’ابھی فیصلہ نہیں کیا۔‘
یہ بظاہر پی سی بی کا اپنے ہی ایک فیصلے سے یوٹرن ہے جس میں اس نے اعلان کیا تھا کہ وہ خود 2026 کے سیزن میں ٹیم کو چلائیں گے۔ علی ترین کے ساتھ لیگ کے انتظامی اور مالی معاملات پر اختلافات کے بعد پی سی بی نے ان کے معاہدے کی تجدید نہیں کی تھی۔
بدھ کو اخباروں میں شائع ہونے والے اس اشتہار میں پی سی بی نے ملتان کی ٹیم فرنچائز رائٹس کے لیے ممکنہ سرمایہ کاروں کو شرکت کی دعوت دیتے ہوئے کہا ہے کہ 2018 میں پی ایس ایل کے تیسرے ایڈیشن کے بعد سے ملتان کی ٹیم نہ صرف لیگ کا اہم حصہ رہی ہے بلکہ شائقین میں اس کی بڑی فالوئینگ بھی ہے۔
پی سی بی کا کہنا ہے کہ ٹیم کے حقوق حاصل کرنے میں دلچسپی رکھنے والے سرمایہ کار 30 جنوری شام تین بجے تک بولی جمع کروا سکتے ہیں۔
بورڈ کے مطابق جمع کروائی گئی بولی اس ہی روز ساڑھے تین بجے کھولی جائے گی اور تکنیکی طور پر اہل بولی دہندگان کو اس عمل میں مزید حصہ لینے کی اجازت ہو گی۔
ملتان سلطانز کی نیلامی پر پی سی بی کا بدلتا موقف
گذشتہ ماہ لاہور میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے اعلان کیا تھا کہ پی ایس ایل کے 2026 کے سیزن میں ملتان سلطانز کو کرکٹ بورڈ ہی چلائے گا۔
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ملتان سلطانز کو بھی آٹھ جنوری کو ہونے والی بولی میں شامل کیا جا سکتا تھا لیکن ملکی قوانین اس کی اجازت نہیں دیتے کیونکہ ’اس کا ایک پورا طریقہ کار ہے۔‘
اُن کے بقول ’پہلے اس کے لیے اشتہار دیا جانا ہے، جس کے بعد ہم دو ماہ انتظار کے پابند ہیں اور اس کے بعد ہی بولی کا مرحلہ شروع کیا جا سکتا ہے۔‘
تاہم اس بیان کے محض 16 روز بعد بورڈ نے مختلف اخبارات میں ملتان سلطانز کی نیلامی کا اشتہار دے دیا۔
علی ترین نے ملتان سلطانز کیوں چھوڑی؟
ماضی میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے علی ترین کا کہنا تھا کہ ملتان سلطانز کو چھوڑنا ان کے لیے آسان فیصلہ نہیں تھا۔ ’ہم نے اس ٹیم کو ایک برانڈ بنانے کے لیے وقت، پیسہ اور بہت محنت کی ہے۔ حالات کے پیش نظر یہ مشکل مگر درست فیصلہ تھا۔‘
ان کے مطابق فرنچائز چھوڑنے کا فیصلہ وہ گذشتہ ایک سال سے زیر غور رکھے ہوئے تھے، جس کی بنیادی وجہ لیگ کے اندر انتظامی مسائل اور فنانشل ماڈل سے متعلق خدشات تھے۔
پی سی بی کے ساتھ ماضی میں ہونے والے اختلافات پر بات کرتے ہوئے علی ترین نے کہا کہ ’ہم دونوں ہی معاملات کو بہتر طریقے سے سنبھال سکتے تھے۔ لیگ کی انتظامیہ کو مجھ سے پہلے بات کرنی چاہیے تھی۔‘
’کبھی کبھی صرف چائے بسکٹ پر بات کر لینا بھی کافی ہوتا ہے۔ شاید مجھے بھی کچھ باتیں عوامی سطح پر نہیں کرنی چاہیے تھیں، مگر اب معاملات ٹھنڈے ہو چکے ہیں اور یہ تعلقات نئے سرے سے شروع کرنے کا اچھا وقت ہے۔‘
’میری تنقید کا مقصد کبھی بھی پی ایس ایل کی قدر کم کرنا نہیں تھا۔ میں پہلے ہی سالانہ 1.1 ارب روپے ادا کر رہا تھا، نئی ویلیوایشن 85 کروڑ آئی، اس کے باوجود معاہدے کے تحت مجھے 25 فیصد اضافی رقم دینا تھی۔ میرا مقصد ہمیشہ لیگ کی بہتری رہا ہے، اور جب بات سنی نہیں گئی تو عوامی سطح پر مایوسی کا اظہار کرنا پڑا۔‘
ملتان سلطانز کا نیا مالک کون ہو سکتا ہے؟
رواں ماہ آٹھ جنوری کی پی ایس ایل کی دو نئی ٹیموں کی نیلامی کی گئی تو پی ایس ایل کی ساتویں ٹیم ’حیدر آباد‘ ایف کے ایس گروپ کے فواد سرور نے ایک ارب 75 کروڑ روپے کی کامیاب بولی دے کر خریدی۔ امریکہ میں کرکٹ کی مختلف ٹیموں کے مالک اس سرمایہ کار گروپ نے ٹیم کے نام کے لیے حیدرآباد شہر کا انتخاب کیا۔
جبکہ آٹھویں ٹیم ’سیالکوٹ‘ اوزی ڈیویلپرز نے 185 کروڑ روپے کی کامیاب بولی لگا کر اپنے نام کی۔
لیکن نیلامی کے دوران ہونے والی ’بڈنگ وار‘ کے دوران ایک اور امیدوار جو ابھر کر سامنے آیا وہ آئی ٹو سی کمپنی تھی۔ دونوں ٹیموں کے لیے وہ آخر تک بولی لگاتے رہے تاہم وہ کامیاب نہ ہو سکے۔
اب پی سی بی کی جانب سے ملتان کی ٹیم کی بولی کے اعلان کے بعد سوشل میڈیا پر کئی صارفین آئی ٹو سی گروپ ک سی ای او نوید علی بیگ کی تصویر شیئر کرتے ہوئے کہ رہے ہیں کہ ان کے پاس پی ایس ایل ٹیم حاصل کرنے کا ایک اور موقع ہے۔
سپورٹس صحافی عمران صدیق لکھتے ہیں کہ پی سی بی نے ملتان کی نیلامی کا اعلان کیا ہے اور اس متعلق اشتہار بھی دے دیا ہے۔
وہ نوید علی بیگ کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ ’انکل، آپ کے لیے ٹیم تیار ہے۔‘
خیال رہے کہ ملتان سلظانز کے سابق مالک علی ترین نے بھی ان دونوں ٹیموں کی نیلامی میں حصہ لینے کا اعلان کیا تھا تاہم آخری روز وہ اس دستبردار ہو گئے تھے۔
انھوں اپنے ایکس کاؤنٹ پر لکھا کہ ملتان سلطانز کی ملکیت کا مقصد صرف کرکٹ ٹیم حاصل کرنا نہیں بلکہ بات جنوبی پنجاب کے لیے آواز اٹھا تھا۔
انھوں نے کہا تھا کہ ’ایک ایسا خطہ جسے بہت عرصے سے نظر انداز کیا گیا تھا۔ یہی وہ چیز ہے جس نے ہماری بنائی ہوئی ہر چیز کو آگے بڑھایا۔‘
’اگر میں پی ایس ایل میں لوٹا تو وہ بھی اسی وجہ سے ہو گا۔ جب بھی ملتان کی ٹیم کی نیلامی ہو گی، ہم تیار ہوں گے۔‘

[41]
13 جنوری 2026
انڈیا اور سری لنکا میں رواں برس ٹی 20 ورلڈ کپ کے انعقاد سے قبل ہی یہ میگا ایونٹ متعدد تنازعات کا شکا نظر آتا ہے، جہاں بنگلہ دیش اپنے ٹیم انڈیا بھیجنے پر آمادہ نہیں اور اطلاعات کے مطابق نئی دہلی نے متعدد پاکستانی نژاد امریکی ٹیم کے کھلاڑیوں کی ویزا کی درخواست مسترد کر دی ہے۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) نے ایک پریس ریلیز میں یہ تصدیق کی ہے کہ ان کی ٹیم ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے انڈیا نہیں جائے گی۔
اس سے قبل بنگلہ دیش میں عبوری حکومت کے مشیر برائے کھیل آصف نذرل نے پیر کے روز ایک پریس کانفرنس میں بتایا تھا کہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے بی سی بی کو ایک خط کے ذریعے بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم کے انڈیا جا کر ورلڈ کپ کھیلنے کے معاملے پر 'تین خدشات' ظاہر کیے ہیں۔
یہ خط بنیادی طور پر آٹھ جنوری کو بھیجی گئی ایک ای میل ہے جو آئی سی سی کے سکیورٹی مینیجر نے بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے سیکیورٹی ایڈوائزر کو بھیجی۔
ای میل کے متن میں ان خطرات پر بات کی گئی ہے جو انڈیا جا کر کرکٹ کھیلنے پر بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم اور ان کے حامیوں کے لیے پیدا ہو سکتے ہیں۔ ای میل میں آئی سی سی کے سیکیورٹی مینیجر نے ’خطرات کے جائزے کا خلاصہ (رسک اسسمنٹ سمری)‘ پیش کیا۔
ایسا جائزہ آئی سی سی عموماً کھیلوں کے ہر مقابلے سے پہلے لیتا ہے جس میں اس بات کی جانچ پڑتال کی جاتی ہے کہ کسی جگہ پر ٹیم کو کوئی خطرہ تو نہیں۔ خطرات کے اس جائزے کے بعد عام طور پر ہر ٹیم کے لیے ایک رپورٹ تیار کی جاتی ہے۔
اس تجزیے سے ممکنہ خطرات کا اندازہ لگانے میں مدد ملتی ہے تاکہ ضروری احتیاطی تدابیر اخیتار کی جا سکیں۔
بی سی بی نے اب باقاعدہ طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ آئی سی سی اور اس کے حکام کے درمیان ویڈیو کانفرنس پر گفتگو ہوئی ہے۔
بی سی بی کا اپنے ایک بیان میں کہنا تھا کہ اس نے آئی سی سی کے سامنے اپنا موقف دُہرایا ہے کہ وہ سکیورٹی خدشات کے سبب وہ اپنی ٹیم کو ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے انڈیا نہیں بھیجنا چاہتا۔
تاہم آئی سی سی کا کہنا ہے کہ ٹورنامنٹ کا شیڈول جاری کیا جا چکا ہے اور بی سی بی کو چاہیے کو وہ اپنے موقف پر نظرِثانی کرے۔
دوسری جانب ایک میگا ایونٹ سے جُڑا ایک اور تنازع اس وقت سامنے آیا جب امریکہ کے پاکستانی نژاد کھلاڑی علی خان نے اپنی انسٹاگرام سٹوری میں بتایا کہ انڈیا نے ان کے ویزا کی درخواست مسترد کر دی ہے۔
سوشل میڈیا پر متعدد صحافی یہ بھی دعویٰ کر رہے ہیں کہ انڈیا نے علی خان کے علاوہ پاکستانی نژاد دیگر کھلاڑیوں کو بھی ویزے جاری کرنے سے انکار کر دیا ہے۔
امریکہ یا انڈیا کی جانب سے سرکاری طور پر ان اطلاعات پر تاحال کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا ہے۔
آئی سی سی کی ای میل میں کیا لکھا گیا؟
ای میل کے شروع میں انڈین کرکٹ بورڈ کی جانب سے مستفیض الرحمان کو نکالنے کی ہدایت، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کا مطالبہ کہ وہ سکیورٹی مسائل کی وجہ سے انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلنا چاہتے ہیں اور مستفیض الرحمان کو نکالنے پر بنگلہ دیش میں آئی پی ایل نشریات معطل ہونے کا ذکر ہے۔
اس کے بعد، بنگلہ دیشی ٹیم کو انڈیا میں لاحق خطرات کا الگ سے چار شعبوں میں جائزہ لیا گیا۔
ای ایس پی این کرک انفو نے رپورٹ کیا کہ رسک اسیسمنٹ آئی سی سی کی ایک ’معیاری درجہ بندی‘ ہے، جو عام طور پر میچ کا مقام تبدیل کرنے کے لیے کافی وجوہات بیان نہیں کرتی۔
1۔ مستفیض الرحمان کا معاملہ
انڈیا میں ٹی20 کرکٹ ورلڈ کپ منعقد کرانے سے پہلے ’خطرات کا جائزہ‘ دسمبر میں مکمل ہوا اور ٹورنامنٹ کے لیے خطرے کی سطح ’درمیانی‘ قرار دی گئی تاہم ای میل میں کہا گیا کہ بنگلہ دیش کے لیے خطرے کی سطح ’درمیانی سے زیادہ‘ ہے۔
یعنی، جہاں دیگر ٹیموں کے لیے خطرہ درمیانہ ہے، بنگلہ دیش کے معاملے میں یہ اس سے زیادہ ہے۔
اس ابتدائی جائزے کے بعد، بنگلہ دیش ٹیم کے لیے خطرے کی سطح کا پھر سے جائزہ لیا گیا، اس میں بتایا گیا کہ بنگلہ دیش ٹیم کے لیے درمیانے درجے کا خطرہ ہے۔
تاہم، اس میں مزید یہ بات بھی درج کی گئی کہ اگر ’مذہبی انتہا پسندی شامل ہو گئی‘ تو بنگلہ دیش ٹیم میں مستفیض الرحمان کی موجودگی مسائل پیدا کر سکتی ہے۔
2۔ بنگلہ دیش ٹیم کے لیے سکیورٹی مسائل
شیڈول کے مطابق بنگلہ دیش نے تین گروپ سٹیج میچ کلکتہ اور ایک ممبئی میں کھیلنے ہیں۔ میچ کے وقت اور مقابل ٹیم کو مد نظر رکھتے ہوئے ان میچز میں بنگلہ دیش ٹیم کے لیے خطرے کو ’درمیانے سے بھی کم‘ درجے کا بیان کیا گیا۔
اس میں انڈین کرکٹ بورڈ کے عہدیدار سی وی مرلی دھر کا بھی حوالہ دیا گیا جس میں انھوں نے کہا کہ حالیہ پیشرفت کے بعد بھی رسک اسیسمنٹ میں کوئی تبدیلی نہیں آئی اور وہ پر اعتماد ہیں کہ سکیورٹی کا کوئی ایسا مسئلہ پیدا نہیں ہو گا جو حل نہ کیا جا سکے۔
3. سپورٹرز کی حفاظت
ای میل میں کہا گیا کہ ’بورڈ آف کنٹرول فار کرکٹ ان انڈیا‘ (بی سی سی آئی) کے سکیورٹی اہلکاروں کے ماضی اور ان کی جانب سے کرائی گئی یقین دہانیوں کی بنیاد پر ’یہ امکان کم ہے کلکتہ یا ممبئی میں بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم یا ایونٹ میں شریک کوئی بھی اور ٹیم کسی خطرے کا شکار ہو یا ان کے لیے خطرے کی سطح اچانک سے بڑھ جائے۔‘
ان دونوں مقامات کے حوالے سے بنگلہ دیش ٹیم کو درپیش خطرے کا بھی ای میل میں ذکر کیا گیا۔
تاہم ان دونوں جگہوں پر بنگلہ دیشی شائقین کے لیے خطرہ درمیانے سے زیادہ پایا گیا ہے۔ خاص طور پر ان کے لیے جو ٹیم کی جرسی پہنتے ہیں یا بڑا گروہ بنا کر سٹیڈیم نہیں جاتے۔
اس کے علاوہ، ورلڈ کپ کے دوران تشدد کا کوئی واقعہ پیش آتا ہے تو یہ آس پاس کے علاقوں میں تشدد اور احتجاج کا باعث بن سکتا ہے۔
رپورٹ مثال یہ پیش کرتی ہے کہ دونوں ممالک میں سے کسی ایک میں بھی مساجد جلانے، بڑے فسادات یا مذہبی اقلیتوں کے قتل جیسا کوئی واقعہ ہوا تو کشیدگی بڑھ جائے گی اور ٹیم کے لیے خطرہ پیدا ہو جائے گا۔
اگرچہ ایسا واقعہ ہونے کا امکان کم ہے لیکن ای میل میں ممکنہ طور پر ایسا کوئی واقعہ ہونے پر بات کی گئی ہے۔
4۔ بنگلہ دیش میں انتخابات
آئی سی سی رسک اسیسمنٹ رپورٹ کے مطابق انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان حالیہ کشیدگی، خاص طور پر 12 فروری کو ہونے والے قومی انتخابات سے قبل سیاسی کشیدگی، ’مختصر سے درمیانی مدت تک‘ پورے خطے پر اثر انداز ہو سکتی ہے۔
تاہم اس وقت یہ کشیدگی کھیل کی جگہ یا کھلاڑیوں کے خلاف تشدد میں تبدیل نہیں ہوگی۔
رپورٹ کے مطابق اگر ایسا ہوتا ہے تو بنگلہ دیش کی ٹیم اور کھلاڑیوں کے لیے خطرہ درمیانہ ہی رہے گا۔
تاہم تجزیے کے مطابق ایسا ہونے کی صورت مقررہ مقامات پر بنگلہ دیشی ٹیم کے لیے سکیورٹی کا دوبارہ سے جائزہ لینا ہو گا۔
ای میل کے آخر میں ذکر ہے کہ دونوں کرکٹ بورڈز کے غیر جانب دار سکیورٹی مینیجرز اب سٹریٹجک سیکیورٹی پلان کا جائزہ لے سکتے ہیں۔
آخری سطر میں بی سی بی کے سکیورٹی مشیر کو بتایا گیا ہے کہ اس معاملے پر ان کی تشخیص اور تبصرے کو خوش آمدید کہا جائے گا تاکہ بی سی بی کے نقطہ نظر سے کسی بھی خطرے یا خدشات کو مربوط انداز میں حل کیا جا سکے۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کا بیان
مشیر کھیل کے بیان کے چند ہی گھنٹے بعد بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) نے ایک بیان میں کہا کہ انڈیا میں بنگلہ دیشی ٹیم کی سکیورٹی سے متعلق عبوری حکومت کے مشیر کھیل نے جو تبصرہ کیا وہ آئی سی سی اور بی سی بی کے درمیان ہوئی گفتگو کا ایک حصہ تھا۔
آئی سی سی کے شعبہ سکیورٹی اور بی سی بی نے ٹی20 ورلڈ کپ کے دوران بنگلہ دیشی ٹیم کو انڈیا میں لاحق ممکنہ خطرات کا جائزہ لیا لیکن یہ بنگلہ دیش کی اس درخواست کا جواب نہیں کہ سکیورٹی خدشات پر بنگلہ دیش کے میچز دوسرے ممالک میں منتقل کیے جائیں۔
بی سی بی نے کہا کہ انھوں نے مقام تبدیل کرنے کی درخواست باضابطہ طور پر کر دی ہے تاہم اس معاملے پر آئی سی سی کی طرف سے کوئی سرکاری جواب نہیں آیا۔

[42]
12 جنوری 2026
پاکستانی وکٹ کیپر بلے باز محمد رضوان نے 23 گیندوں پر 26 رنز بنائے تھے جب باؤنڈری پر کھڑے ان کی ٹیم کے کپتان نے انھیں واپس آنے کا اشارہ کر دیا۔
یہ منظر کسی انٹرنیشنل ٹی ٹوئنٹی میچ کا نہیں بلکہ آسٹریلیا میں جاری لیگ بِگ بیش کا ہے جب رضوان کو 19ویں اوور کے آغاز سے قبل ان کی ٹیم میلبورن رینیگیڈز نے ’ریٹائرڈ آؤٹ‘ کیا۔
یعنی مخالف ٹیم نے ان کی وکٹ حاصل نہیں کی تھی اور نہ ہی وہ کسی انجری میں مبتلا ہوئے تھے۔
محمد رضوان اِن بڑے کھلاڑیوں میں سے ہیں جو ایک عرصے تک پاکستانی ٹی ٹوئنٹی ٹیم کا حصہ رہے ہیں مگر انھیں حال ہی میں سکواڈ سے ڈراپ کیا گیا تھا۔ وہ سری لنکا میں جاری سیریز کی بجائے بِگ بیش میں نظر آ رہے ہیں۔
ریٹائرڈ آؤٹ کیا ہے اور یہ ریٹائرڈ ہرٹ سے کیسے مختلف ہے؟
کرکٹ کے قوانین کے مطابق ریٹائرڈ آؤٹ اور ریٹائرنگ ہرٹ دو الگ الگ اصطلاحات ہیں۔ جب کوئی کھلاڑی انجری کے باعث ریٹائرنگ ہرٹ ہوتا ہے تو وہ وکٹ گرنے کے بعد یا نئے بلے باز کی ضرورت پڑنے پر دوبارہ کریز پر آ کر اپنی اننگز مکمل کر سکتا ہے۔
ریٹائرنگ ہرٹ عموماً مجبوری کے تحت ہوتا ہے۔ اس کی وجہ اکثر چوٹ یا بیماری ہوتی ہے جس کے باعث کھلاڑی اس قابل نہیں رہتا کہ بیٹنگ جاری رکھ سکے۔
اس کے برعکس ریٹائرڈ آؤٹ ہونے والا بلے باز اس وقت تک دوبارہ کریز پر واپس نہیں آ سکتا جب تک کہ مخالف ٹیم کا کپتان اس کی اجازت نہ دے۔
ریٹائرڈ آؤٹ کسی حکمتِ عملی کے تحت اٹھایا گیا قدم ہوتا ہے جو ٹیم کے بہترین مفاد کو سامنے رکھتے ہوئے کیا جائے۔
عام طور پر ایسے بلے بازوں کو ریٹائرڈ آؤٹ کیا جاتا ہے جو تیز رفتاری سے رنز بنانے میں ناکام رہتے ہوں۔ اس صورت میں آنے والے نئے بلے باز سے یہ توقع کی جاتی ہے کہ وہ زیادہ تیزی سے سکور کرے گا اور رن ریٹ کو بہتر بنائے گا۔
ریٹائرڈ آؤٹ کی حکمت عملی کو کئی بار ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں آزمایا جا چکا ہے کیونکہ اس فارمیٹ میں تیز رفتار کے ساتھ رنز بنانا نہایت اہم ہے اور اکثر رن ریٹ ہی جیتنے اور ہارنے والی ٹیموں میں بنیادی فرق ہوتا ہے۔
رضوان کو ریٹائرڈ آؤٹ کیوں کیا گیا؟
میلبورن رینیگیڈز اور سڈنی تھنڈرز کے درمیان بگ بیش کے اس 33ویں میچ میں میلبورن کی ٹیم پہلے بیٹنگ کر رہی تھی۔
محمد رضوان نے چوتھے نمبر پر کھیلتے ہوئے اپنی اننگز کی شروعات کی تھی۔ انھوں نے دو چوکے اور ایک چھکا بھی لگایا مگر 23 گیندوں پر 26 رنز کے ساتھ ان کا سٹرائیک ریٹ 113 تھا۔ خیال رہے کہ ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کرکٹ میں رضوان کا سٹرائیک ریٹ قریب 125.37 ہے۔
یہ بگ بیش کے اس ایڈیشن میں ان کا چھٹا میچ تھا اور اب تک ان کا سب سے بڑا سکور میلبورن سٹارز کے خلاف 41 رہا ہے جو کہ انھوں نے 38 گیندوں میں بنایا تھا۔ پھر میلبورن رینیگیڈز کے کپتان وِل سدر لینڈ نے رضوان کو واپس آنے کا اشارہ کیا اور ان کی جگہ لی۔ مگر سدر لینڈ ایک گیند پر ایک رن بنانے کے بعد رن آؤٹ ہو گئے۔
19واں اوور شروع ہونے سے قبل رضوان کو ریٹائرڈ آؤٹ کیوں کیا گیا، اس بارے میں ان کی ٹیم نے تاحال کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے مگر ممکنہ طور پر ایسا رن ریٹ بڑھانے اور بقیہ اوور میں مخالف ٹیم کے خلاف اچھا ہدف مقرر کرنے کے لیے کیا گیا۔
اس دوران کمنٹیٹر نے تبصرہ کیا کہ ’یہ اچھا فیصلہ ہے۔ ایسا ایک، دو اوورز پہلے ہی ہو جانا چاہیے تھا۔‘
رضوان کے بعد ان کی ٹیم نے آخری دو اوور میں تین وکٹیں گنوا کر 16 رنز بنائے تھے اور مخالف ٹیم کو 171 رنز کا ہدف دیا تھا۔
کرکٹ تجزیہ کارمظہر ارشد کے مطابقرضوان پاکستان سے تعلق رکھنے والے ایسے پہلے بلے باز ہیں جنھیں حکمت عملی کے تحت ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں ریٹائرڈ آؤٹ کیا گیا ہے۔
خیال رہے کہ رضوان واحد بلے باز نہیں جنھیں ریٹائرڈ آؤٹ کیا گیا ہو۔ دنیا بھر میں لیگز کے دوران یہ معمول بنتا جا رہا ہے۔
ویسٹ انڈیز کے کرکٹرز ڈوین براوو اور کارلوس بریتھویٹ، انگلیڈ کے سام بلنگز کے علاوہ دیگر کو بھی بعض میچز کے دوران ریٹائرڈ آؤٹ کیا گیا ہے۔
ویب سائٹکرک بزکے مطابق رضوان نے پیر کے میچ میں پہلی بار بگ بیش میں چھکا لگایا تھا اور انھیں ایسا کرنے میں 'آٹھ باریاں اور 152 گیندیں لگیں۔'
ایکس پرصارف ایڈم بیلنے کہا کہ 'رضوان ون ڈے اور ٹیسٹ کے اچھے کھلاڑی ہیں۔' لیکن ان کا خیال ہے کہ رضوان 'ماڈرن ٹی ٹوئنٹی' کے لیے موزوں نہیں۔
تاہم بعض صارفین نے رضوان کا دفاع بھی کیا۔ ان کے مطابق پاکستانی کرکٹرز بابر اعظم اور رضوان بِگ بیش میں ایک 'اینکر' کے رول میں کھیلتے ہیں تاکہ ایک طرف سے وکٹیں گِرنے سے روک سکیں۔

[43]
12 جنوری 2026
35 سالہ آسٹریلوی فاسٹ بولر مچل سٹارک نے حال ہی میں جس طرح کی تباہ کن بولنگ کی ہے وہ شاید ایک ایسے کریئر کا عروج تھا جس کی بنیاد صرف وکٹ حاصل کرنے کی صلاحیت ہی نہیں بلکہ خود کو بدلنے کی مہارت اور پائیداری بھی تھی۔
حالیہ کچھ عرصے میں انھوں نے ٹیسٹ کریئر میں مجموعی طور پر وکٹیں حاصل کرنے والے گیند بازوں کی فہرست میں وسیم اکرم سمیت شان پولاک، ہربھجن سنگھ اور کرٹلی امبروز کو بھی پیچھے چھوڑ دیا ہے۔
وسیم اکرم کو پیچھے چھوڑتے ہوئے سٹارک ٹیسٹ کرکٹ کی تاریخ کے سب سے کامیاب لیفٹ آرم فاسٹ بولر بھی بن چکے ہیں۔ اہم بات یہ ہے کہ گذشتہ 56 ٹیسٹ میچوں کے دوران، جو آسٹریلیا نے کھیلے، سٹارک صرف چار میں نہیں کھیلے۔
اب وہ دن قصہ پارینہ بن چکے ہیں جب 20 سالہ سٹارک کو اس وقت کے آسٹریلوی کوچ ٹم نیلسن نے بہت بری زبان میں ’سخت جان‘ بننے کو کہا تھا۔
ٹم نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اس وقت شاید میری بات اسے بری لگی ہو لیکن کوچ کا کام ہی کھلاڑیوں کو چیلنج کرنا ہوتا ہے اور انھیں ماضی سے بہتر بنانا ہوتا ہے، ذہنی طور پر اور جسمانی طور پر۔‘
’ایسی گفتگو بہت سے فاسٹ بولز کے ساتھ ہوتی ہے خصوصا جب وہ نئے نئے انٹرنیشنل کرکٹ میں داخل ہوتے ہیں۔‘
سٹارک کا سامنا کرنا اتنا مشکل کیوں ہے؟
آسٹریلیا کے کوچ اینڈریو میکڈونلڈ نے ابھی سے سٹارک کو 2027 کی ایشز سیریز میں شامل کرنے کی بات کی ہے۔ یاد رہے اس وقت تک سٹارک کی عمر 37 سال ہو چکی ہو گی۔
ایسے میں سٹارک کے پاس یہ موقع ہے کہ وہ جیمز اینڈرسن، گلین مکگراتھ اور کورٹنی والش کے نقش قدم پر چلتے ہوئے 500 ٹیسٹ وکٹیں حاصل کرنے والے پانچویں تیز بولر بن سکیں۔
لیکن اس کلب میں شامل ہونے کے لیے گیند باز کو خطرناک بھی ہونا چاہیے۔ انگلینڈ کے بلے باز ڈیوڈ ملان کا کہنا ہے کہ ’آپ یہ تو دیکھ سکتے ہیں کہ وہ کیا کرنے کی کوشش کر رہا ہے لیکن اس گیند کو کھیلنا ایک اور معاملہ ہے۔‘
ایک وقت تھا جب سٹارک پر تنقید ہوتی تھی کہ وہ بہت زیادہ رن دیتے ہیں۔ لیکن ان کی وکٹیں حاصل کرنے کی صلاحیت نے اس تنقید کو خاموش کرا دیا۔ تیز بولرز میں سے صرف ڈیل سٹین اور وقار یونس کا سٹرائیک ریٹ سٹارک سے زیادہ ہے۔ وہ شاید واقعی زیادہ رنز دیتے ہوں لیکن وہ جتنی گیندوں میں وکٹ حاصل کر لیتے ہیں وہ اوسط بہت کم ہے۔
ملان کا کہنا ہے کہ ’ہر دس گیندوں کے بعد وہ ایسی گیند کرا دیتا ہے کہ بلے باز پویلین واپس جا رہا ہوتا ہے۔‘
’وہ کٹ بال کراتا ہے اور پھر اچانک ایسی گیند کراتا ہے جو مڈل سٹمپ سے شروع ہوتی ہے لیکن آف سٹمپ کو لے اڑتی ہے۔ اس کے پاس وکٹ لینے والی گیند ہے اور اگر آپ اس کی ہر گیند کو عزت نہیں دیں گے تو وہ آپ کو آؤٹ کر لے گا۔‘
’خفیہ ہتھیار‘
سٹارک 99 میل فی گھنٹہ کی رفتار کو تو نہیں چھوتے لیکن ان کی اوسط رفتار 87 میل سے زیادہ ہی رہی ہے۔ اور ایسا محسوس نہیں ہو رہا کہ ان کی رفتار کم ہونے والی ہے۔
نیلسن کا کہنا ہے کہ ’وہ طویل قامت ہے اور ہوا میں اس کی گیند کی رفتار بہت اچھی ہے۔‘
گیند کو سوئنگ کروانا سٹارک کی مرکزی حکمت عملی رہی جیسا کہ ان سے قبل وسیم اکرم اور دیگر لیفٹ آرم تیز گیند بولرز نے کیا۔ لیکن پھر 2019 کی ایشز کے دوران ان کو ڈراپ کر دیا گیا۔
پھر سٹارک نے ایک نیا ہتھیار متعارف کروایا جب وہ 2023 میں انگلینڈ کے خلاف کھِیلے۔ 2023 کی اس سیریز کے بعد سے کسی بھی بولر نے سٹارک سے زیادہ وکٹیں حاصل نہیں کی ہیں۔ جسپریت بمرا بھی ان سے پیچھے ہیں۔
اس کامیابی کی وجہ ان کا خفیہ ہتھیار ’ووبل سیم‘ ہے۔ سابق آسٹریلوی گیند باز جیسن گلیسپی کا کہنا ہے کہ ’سٹارک نے دکھایا کہ کیسے آپ نئی چیزیں سیکھ سکتے ہیں۔‘
جیسن گلیسپی کا کہنا ہے کہ ’سٹارک نے براڈ اور جیمز اینڈرسن کو بہت غور سے دیکھا اور ان سے بات بھی کی۔ 34-35 سال کی عمر میں خود کو بہتر بنانا بہترین کام ہے۔‘
’ووبلر‘ نامی گیند نے سٹارک کو پراسرار بھی بنانے میں مدد دی ہے۔ جب وہ یہ گیند کراتے ہیں تو اس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ کوئی گیند پچ پر پڑنے کے بعد غیر متوقع طور پر باؤنس ہو جاتی ہے لیکن کوئی گیند سیدھی جاتی ہوئی بلے کا باہری کنارہ لے لیتی ہے۔
گذشتہ تین سال میں سٹارک کی گیندوں پر سلپ میں پکڑے جانے والے کیچوں میں دس فیصد کا اضافہ ہوا ہے۔ جیسن گلیسپی کہتے ہیں کہ ’ووبل سیم میں اہم چیز یہ ہوتی ہے کہ آپ گیند کو اپنی درمیانی انگلی کی مدد سے ریلیز کرتے ہیں اور اگر آپ یہ کام درست طریقے سے کر لیتے ہیں تو پھر بلے باز کے ذہن میں شک پیدا کرنے میں کامیاب ہو جاتے ہیں۔‘
گلیسپی کا کہنا ہے کہ ’سٹارک نے اس گیند پر بہت محنت کی اور اسی کی وجہ سے ان کی ان سوئنگ گیند بھی بلے باز کے لیے ایک سرپرائز بن جاتی ہے۔‘

[44]
11 جنوری 2026
پاکستان اور سری لنکا کی کرکٹ ٹیموں کے درمیان کھیلے جانے والے تیسرے اور فیصلہ کن ٹی 20 میچ میں سری لنکا نے پاکستان کو 14 رنز سے شکست دے کر سیریز ایک ایک سے برابر کرلی ہے۔
واضح رہے کہ تین میچز کی سیریز میں پہلا میچ پاکستان نے جیتا تھا جب کہ دوسرا بارش کے باعث منسوخ کردیا گیا تھا جبکہ آج کے تیسرے میچ میں سری لنکا کی جیت کے بعد سیریز ایک، ایک سے برابر ہوگئی۔
سری لنکا کے شہر دمبولا میں اتوار کے روز کھیلا جانے والا تین روزہ سیریز کا آخری اور فیصلہ کن میچ بارش کے باعث تاخیر سے شروع ہوا اور اسی سبب اس میچ کو 20 کے بجائے 12 اوور تک محدود کردیا گیا۔
اتوار کے روز کھیل کے آغاز پر پاکستان نے ٹاس جیت کر میزبان سری لنکا کے خلاف پہلے فیلڈنگ کا فیصلہ کیا تھا۔ اور یوں سری لنکا نے پہلے کھیل کر پاکستان کو جیت کے لیے 161 رنز کا ہدف دیا تھا۔
پاکستان کی ٹیم نے مقررہ اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر 146 رنز بنائے۔ سری لنکا نے پہلے کھیلتے ہوئے 6 وکٹوں کے نقصان پر 160 رنز بنائے۔
سری لنکا کی جانب سے کپتان دسُن شانیکا نے 34، کوشال مینڈس نے 30 رنز بنائے۔ جنتھ لیانگے اور دھننجایا ڈی سلوا نے22، 22 رنز سکور کیے۔
پاکستان کی جانب سے و سیم جونیئر نےتین کھلاڑی آؤٹ کیے جبکہ ، محمد نواز، فہیم اشرف اور نسیم شاہ نے ایک، ایک کھلاڑی کو آؤٹ کر کے پویلین کی راہ دکھائی۔
دونوں ٹیموں نے اپنی لائن اپ میں دو تبدیلیاں کی تھیں۔ پاکستان کی جانب سے خواجہ نافع نے اپنا ڈبیو کیا جبکہ نسیم شاہ بھی ٹیم میں شامل کیے گئے۔
پاکستان کی جانب سے کپتان سلمان علی آغا نے 12 گیندوں پر 45 رنز سکور کیے، جس میں پانچ چوکے اور تین چھکے شامل تھے۔
پاکستانی بلے بازوں کی جانب سے محمد نواز نے 15 گیندوں پر 28 رنز بنائے جبکہ محمد نافے نے 26 رنز اور فہیم اشرف اور صاحبزادہ فرحان نے نو، نو راز بنائے۔
ابرار احمد نے 22 رنز صائم ایوب چھ اور محمد نواز 28 رنز بنا سکے جبکہ عثمان خان اور نسیم شاہ ایک ایک رنز ہی بنا پائے۔
’کرکٹ کا کھیل ہے، ایک نے ہارنا اور ایک نے جیتنا ہے۔۔۔‘
سوشل میڈیا پر صارفین نے میچ کی دوسری اننگ آغاز میں تو پاکستان کی بیٹنگ کو سراہا بھی اور داد بھی دی تاہم جب یکے بعد دیگرے پاکستان کی بیٹنگ لائن لڑکھڑائی تو فینز نے خوب آڑے ہاتھوں لینا شروع کیا۔
محمد رمضان زاہد نے لکھا کہ ’یہ سریز برابر کرنی ہے، پاکستان نہیں جیتے گا۔‘
ساتھ ہی انھوں نے الزام لگایا کہ ’اس وقت جیت سے زیادہ سری لنکا کے دل جیتنے کی کوشش ہو رہی ہے۔‘
محمد شکیل نامی صارف نے لکھا کہ ’سیریز کا سنسنی خیز اختتام! سری لنکا نے تیسرے ٹی ٹونٹی میں پاکستان کو 14 رنز سے ہرا کر سیریز 1-1 سے برابر کر دی۔ پاکستانی ٹیم نے کوشش تو بہت کی لیکن ہدف تک نہ پہنچ سکی۔ جیت پر سری لنکن ٹیم کو مبارکباد، لیکن ہمارے لڑکوں کو اگلے میچز کے لیے مزید محنت کرنی ہوگی۔‘
علی سیٹھی نامی صارف نے لکھا کہ ’تھوڑا حوصلہ کیا کریں کرکٹ کا کھیل ہے۔ ایک نے ہارنا ہے اور ایک نے جیتنا ہے۔۔۔‘

[45]
9 جنوری 2026
’وہ گیند بازی کر سکتے ہیں۔۔۔ بلے بازی بھی کر سکتے ہیں۔۔ کوچنگ بھی کر سکتے ہیں اور کمنٹری میں بھی مہارت رکھتے ہیں۔ لیکن وہ کسی نیلامی کی میزبانی بھی بہت بہترین انداز میں کر سکتے ہیں۔‘
یہ ہے وہ تعریف جو پاکستان کے سابق کپتان اورآل راونڈر وسیم اکرم، پی ایس ایل کی دو نئی ٹیموں کے لیے اسلام آباد میں ہونے والی بولی کے میزبان کے طور پر سمیٹ رہے ہیں۔
وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کی سرد شام جب جناح کنوینشن سینٹر میں پاکستان سپر لیگ میں دو نئی ٹیموں کو شامل کرنے کی غرض سے تقریب کا آغاز ہوا تو نیلامی کے عمل کو آگے بڑھانے اور سٹیج پر میزبانی کے فرائض انجام دینے کے لیے پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان وسیم اکرم کو مدعو کیا گیا۔
وسیم اکرم کرکٹ گراؤنڈ والی انرجی سٹیج پر لے آئے اور پوری تقریب کے دوران وہ اپنے مخصوص انداز میں سٹیج پر ایک سے دوسری جانب آتے جاتے اور چٹکلے سُناتے نظر آئے۔
’تہاڈا بیلنس تے نئیں مک گیا؟ (آپ کا بیلنس تو نہیں ختم ہو گیا)‘۔ جب وسیم اکرم کی جانب سے ٹیلی کام کپمنی ’جاز‘ کے نمائندوں سے، جو بولی کے پہلے راؤنڈ میں ابتدا میں خاموش تھے، یہ سوال پوچھا گیا تو پورے حال میں قہقہے بلند ہوئے۔
سٹیج پر اُن کے ساتھ شریک میزبان سدرہ اقبال اور پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیف ایگزیکٹیو آفیسر سلمان نصیر بھی موجود تھے۔ سٹیج کی دوسری جانب ہال میں سامنے دس میزیں لگی ہوئی تھیں جن پر نیلامی میں حصہ لینے والی کمپنیوں کے نمائندے براجمان تھے۔
تاہم اُن میں سے ایک میز خالی تھی۔ ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین، جو ابتدائی طور پر نیلامی میں حصہ لینے والے دس نمائندوں میں شال تھے، نے نیلامی کا باقاعدہ عمل شروع ہونے سے پہلے ہی اس سے دستبرداری کا اعلان کر دیا تھا اور یوں اُن کی میز خالی رہی۔
کنونشن سینٹر کے حال کے باہر استقبالیہ کو بھرپور طریقے سے سجایا گیا تھا جہاں ایک طرف پی ایس ایل کا لوگو اور تمام ٹیموں کے لوگو لگے تھے تو دوسری طرف ایک دیوار پر تمام ٹیموں کے کھلاڑیوں کے پوسٹرز آویزاں تھے۔
اس نیلامی کو پاکستان ٹیلی ویژن سمیت دیگر نجی چینلوں پر براہ راست نشر کیا جا رہا تھا، اور ہال میں ہر جانب میڈیا نمائندگان اور اُن کے کیمرے موجود تھے۔
میوزک اور روشنیوں کی مدد سے ایک ڈرامائی سا ماحول تخلیق کیا گیا تھا۔
ایک نیلام کار کی طرح وسیم اکرم کے ذمے نیلامی کا ہتھوڑا پٹخنے کی ذمہ داری بھی تھی۔ یہ اُس وقت کرنا ہوتا ہے جب بولی کو حتمی کرنے کے لیے آخری گنتی کا اختتام ہوتا ہے۔ دو میں سے پہلی فرنچائز کی فروخت کے لیے ہونے والے پہلے راؤنڈ میں وسیم اکرم کو نیلامی کا ہتھوڑا چلانے کا موقع نسبتاً جلدی مل گیا۔
’وسیم اکرم کسی وجہ سے ہی لیجنڈ ہیں‘
سوشل میڈیا پر بھی وسیم اکرم کی میزبانی کی تعریف کی جا رہی ہے۔ کچھ صارفین اُن کے انداز کو سراہ رہے ہیں تو کچھ کا کہنا ہے کہ وسیم اکرم کی موجودگی نے آکشن کو یادگار بنا دیا۔
امیر حمزہ آصف نے ’ایکس‘ پر لکھا کہپی ایس ایل کی نیلامی ایک طرف۔۔۔ لیکن جس طرح کی تفریح وسیم اکرم نے فراہم کی وہ زبردست تھی۔ وہ کسی وجہ سے ہی لیجنڈ ہیں۔
کینی نامی صارف نے لکھا کہوسیم اکرم نے بولی کے میزبان کے طور پر بہترین آغاز کیا۔ جہاں کسی کی تعریف بنتی ہو تو ضرور کرنی چاہیے۔
کچھ صارفین کروڑوں اور اربوں روپوں کے درمیان تفریق کرنے پر مشکل کی وجہ سے وسیم اکرم پر تنقید بھی کر رہے ہیں۔
نصراللہ شاہ نامی صارف کا کہنا تھا کہایک آکشنر کو نیلامی کی رقم اور بولی کے معاملے پر واضح ہونا چاہیے، کیونکہ جو وہ بول رہے ہوتے ہیں، اسے کروڑوں لوگ سنتے ہیں۔
نیلامی کے دوران کیا کچھ ہوتا رہا؟
پہلے راؤنڈ  میں پی سی بی کی جانب سے بنیادی قیمت 110 کروڑ روپے رکھی گئی۔ ابتدا میں بہت سے نمائندوں نے اپنی بولیاں لگائیں۔ ’ایف کے ایس‘ گروپ ان میں سب سے آگے رہا۔ وہ پانچ سے دس کروڑ کی چھلانگیں لگاتے بھی نظر آئے۔
ایسا محسوس ہو رہا تھا کہ وہ ایک ٹیم خریدنے کا ارادہ کر کے آئے ہیں۔ اس راونڈ میں جیتنے والے کے پاس ٹیموں کے چھ میں سے ایک نام کا انتخاب کرنے کا پہلا حق موجود تھا۔ آئی ٹو سی نامی ایک گروپ نے ایف کے ایس کا مقابلہ کیا۔
دونوں ایک دوسرے کے مقابلے میں بولیاں لگاتے رہے۔ درمیان میں انویریکس اور پرزم گروپ نے بھی ایک موقع پر اپنی بولیاں لگائیں لیکن آخر میں مقابلہ آئی ٹو سی اور ایف کے ایس گروپ کے درمیان آ گیا۔
وسیم اکرم حتمی فیصلے سے قبل مزید نمائندوں کو بولی لگانے پر اُکسانے کی کوشش کرتے بھی نظر آئے۔ مزاحیہ انداز میں انھوں نے او زی گروپ کی طرف رُخ کر کے پوچھا ’تسی سیر کرن آئے او (آپ سیر کرنے آئے ہیں)‘۔
اس پر ہال میں ایک مرتبہ پھر قہقہہ بلند ہوا۔
پہلے راونڈ کا اختتام قریب آیا۔ وسیم اکرم کے بار بار پوچھنے پر کسی نے ہاتھ بلند نہ کیا تو انھوں نے 30 سیکنڈز کا فائنل کاؤنٹ ڈاؤن شروع کیا۔ جب انھوں نے نیلامی کا ہتھوڑا پٹخ کر جیتنے والے ایف کے ایس گروپ کی جانب اشارہ کیا تو ہال میں تالیاں گونج اٹھیں۔
ایف کے ایس گروپ کے نمائندوں نے اٹھ کر ایک دوسرے کو گلے لگایا۔ حال میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سمیت پی سی بی کے دیگر عہدیداران اور باقی مہمانوں کے ساتھ وفاقی وزرا بھی موجود تھے۔
ایف کے ایس گروپ کے مالک فواد سرور کو سٹیج پر مدعو کیا گیا۔ اب تجسس یہ تھا کہ وہ چھ ناموں میں سے کس کا انتخاب کریں گے۔ میڈیا ہال میں زیادہ تر دو ناموں کی بازگشت تھی، فیصل آباد اور سیالکوٹ۔
فواد سرور سے جب پوچھا گیا تو انھوں نے بغیر ہچکچاہٹ حیدرآباد کا نام لیا۔ اس پر ایک مرتبہ پھر حال میں تالیاں گونجیں۔ یہ نام زیادہ تر لوگوں کی توقعات کے برعکس تھا۔ تاہم ایک صحافی نے کہا ’چلیں اچھا ہے اب حیدرآباد سٹیڈیم کی حالت بھی بہتر ہو جائے گی۔‘
حیدرآباد کا سٹیڈیم کسی دور میں انٹرنیشنل میچوں کی میزبانی بھی کر چکا ہے تاہم اب ایسا کرنے سے پہلے اسے بحالی کی ضرورت ہو گی۔
قواعد کے مطابق پہلے راونڈ میں جیتنے والا بڈر دوسرے راؤنڈ میں حصہ نہیں لے سکتا تھا، اس لیے اب میدان میں آٹھ بڈرز تھے۔
نیلامی کے پہلے راونڈ میں ایک بِڈر نے یہ کہہ کر اپنی بولی نہیں بڑھائی تھی کہ ’ہم دوسرے راونڈ میں دیکھیں گے۔‘ لیکن یہ کسی کو نہیں معلوم تھا کہ دوسرے راونڈ میں پی سی بی بنیادی قیمت کیا طے کرے گا۔
ایک وقفے کے بعد جب دوسرے راونڈ کا آغاز ہوا تو وسیم اکرم نے بنیادی قیمت والا لفافہ کھولا اور جس قیمت کا انھوں نے اعلان کیا وہ تھی 170 کروڑ روپے۔ یعنی اب جس کو یہ دوسری ٹیم خریدنی تھی اس کو اس سے زیادہ بولی لگانا تھی۔
یہ شاید بہت سے بِڈر کی توقعات سے زیادہ تھا۔ اس لیے ایک مرتبہ خاموشی چھا گئی۔ وسیم اکرم اور ان کے شریک میزبان بِڈرز کو قدم بڑھانے کی ترغیب دینے لگے۔ کچھ منٹ لگے لیکن جب سب نظریں پچھلے راونڈ میں بڑی بولیاں لگانے والوں کی طرف تھیں تو ایم نیکسٹ نامی بڈر نے ایک کروڑ کے اضافے کے ساتھ پہلی بولی لگائی۔
یہ پہلے راونڈ میں زیادہ تر خاموش رہے تھے۔ ان کے مقابلے کے لیے ایک مرتبہ پھر آئی ٹو سی گروپ سامنے آئے۔ چھوٹے چھوٹے اضافوں کے ساتھ دونوں آگے بڑھ رہے تھے۔ عین اس وقت جب لگا کہ ایم نیکسٹ یہ بولی جیت جائے گا۔ او زی گروپ کی انٹری ہو گئی۔
انھوں نے ایک بڑی چھلانگ لگا کر باقی حریفوں کا مشکل میں ڈال دیا۔ لیکن ان کا مقابلہ ہوا ضرور۔ وسیم اکرم کو دو مرتبہ حتمی کاؤنٹ ڈاؤن درمیان میں روکنا پڑا۔ لیکن آخر میں بات او زی گروپ اور آئی ٹو سی گروپ کے مابین آ کر رکی۔ او زی گروپ نے 185 کروڑ کی بولی دی تو ایسا لگ رہا تھا کہ شاید اس سے اوپر کوئی نہ جا پائے۔
ایسا ہی ہوا۔
پہلے راونڈ میں جنھیں وسیم اکرم نے کہا تھا کہ ’آپ سیر کرنے آئے ہیں‘ وہ آخر میں سامنے آئے اور 185 کروڑ میں دوسری ٹیم کے مالک بن گئے۔ ان کے ساتھ آئے ان کے حامیوں نے پرجوش انداز میں خوشی کا اظہار کیا۔
ایک مرتبہ پھر وہی تجسس تھا کہ وہ کس ٹیم کا انتخاب کریں گے۔ اُن سے پوچھا گیا تو او زی گروپ کے مالک حمزہ مجید چوہدری نے کہا ’سیالکوٹ گیٹ ریڈی۔‘ اس مرتبہ بھی ہال سے اٹھنے والی تالیوں کی گونج زیادہ بلند تھی۔
نئی دونوں ٹیموں حیدرآباد اور سیالکوٹ کے مالکان کو باری باری سٹیج پر مدعو کر کے ان کو علامتی چابیاں پیش کی گئیں۔ تقریب کے اختتام پر ذرائع ابلاغ کے نمائندوں سے بات کرتے ہوئے دونوں نئے مالکان نے کہا کہ ان کے لیے پی ایس ایل میں ٹیمیں خریدنا اعزاز کی بات ہے۔
اس تقریب میں پی سی بی چیئرمین محسن نقوی اور دیگر عہدیداران کے ہمراہ پاکستان میں امریکہ کی سفیر نیٹالی بیکر بھی موجود تھیں۔
ایف کے ایس گروپ کے مالک فواد سرور نے کہا کہ ’میرے لیے یہ ایک طرح کا بچپن کا خواب تھا۔۔۔ مجھے خوشی ہے اس عمل سے پاکستان میں بیرونی سرمایہ کاری بھی ہو رہی ہے اور ہم اس کا حصہ ہیں۔‘
پی ایس ایل کا آئندہ سیزن رواں برس مارچ میں شروع ہو رہا ہے اور اس مرتبہ پہلی مرتبہ اس سیزن میں چھ کے بجائے آٹھ ٹیمیں حصہ لیں گے۔ اس عرصے کے دوران نئی شامل ہونے والی ٹیموں کے مالکان اپنے اپنے ناموں کو حتمی شکل دیں گے اور لوگو تیار کریں گے۔
خیال رہے کہ ملتان سلطانز رواں برس کسی مالک کے پاس نہیں ہو گی اس لیے اسے پاکستان کرکٹ بورڈ رواں برس خود اس کو چلائے گا۔

[46]
7 جنوری 2026اپ ڈیٹ کی گئی 8 جنوری 2026
اسلام آباد میں پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کی دو نئی ٹیموں کی نیلامی کا عمل مکمل ہو گیا ہے اور یہ ٹیمیں بالترتیب 175 کروڑ اور 185 کروڑ روپے میں فروخت کر دی گئی ہیں۔
پی ایس ایل کی ساتویں ٹیم ’حیدر آباد‘ ایف کے ایس گروپ کے فواد سرور نے ایک ارب 75 کروڑ روپے کی کامیاب بولی دے کر خریدی۔ امریکہ میں کرکٹ کی مختلف ٹیموں کے مالک اس سرمایہ کار گروپ نے ٹیم کے نام کے لیے حیدرآباد شہر کا انتخاب کیا۔
جبکہ آٹھویں ٹیم ’سیالکوٹ‘ اوزی ڈیویلپرز نے 185 کروڑ روپے کی کامیاب بولی لگا کر اپنے نام کی۔
کامیاب بولیوں کی رقم دراصل سالانہ فیس ہے جو ساتویں اور آٹھویں ٹیم کے مالکان سالانہ پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کو ادا کریں گے۔
بولی جیتنے والی فرنچائزز کو 10 برس کے لیے حقوق دیے جائیں گے جو 2035 تک جاری رہیں گے۔ جبکہ بعد میں فرسٹ رائٹ آف ریفیوزل (یعنی ترجیحی تجدید کا حق) بھی حاصل ہو گا۔
بولی دستاویز کے مطابق پی سی بی نے ہر نئی فرنچائز کو آئندہ پانچ سیزنز کے لیے کم از کم 85 کروڑ روپے فی سیزن آمدن کی ضمانت دی ہے۔
اس نیلامی کے لیے 10 بولی دہندگان کا انتخاب کیا گیا تھا لیکن جمعرات کو ہونے والی تقریب سے قبل ملتان سلطانز کے سابقہ مالک علی ترین نے بولی کے عمل میں حصہ نہ لینے کا اعلان کیا۔
’حیدر آباد میں کرکٹ سٹیڈیم بنانا چاہتے ہیں‘
ایف کے ایس گروپ کے سربراہ فواد سرور نے کہا کہ ’ہم ایک ہی مائنڈ سیٹ سے آئے تھے کہ حیدرآباد ہی لینی ہے اور لے کے جانی ہے۔‘
ایف کے ایس گروپ ایک متنوع سرمایہ کاری گروپ ہے جو شمالی امریکہ میں کرکٹ کی مختلف ٹیموں کا مالک ہے۔ گروپ کے پاس ڈی ایف ڈبلیو کنگز مین اور کنگز مین ایکس جیسی ٹیمیں شامل ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’ہم ایک عرصے سے انتظار کر رہے تھے۔ میں اور میری بہن حیدر آباد میں ہی پلے بڑھے اور میں نے 10ویں جماعت تک وہیں تعلیم حاصل کی اور میرے والد صاحب فتح ملز میں کام کرتے تھے۔‘
’میں بچپن سے ہی کرکٹ کھیلتا آیا ہوں۔ میں نے 1992 میں حیدر آباد کے ارباب نیاز سٹیڈیم میں پاکستان اور سری لنکا کے خلاف میچ دیکھا تھا۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا وہ حیدر آباد سٹیڈیم کی تعمیرِ نو کے بارے میں بھی منصوبہ رکھتے ہیں، تو انھوں نے کہا کہ ’کیا پی سی بی ہمیں اجازت دے گا کہ ہم گراؤنڈ کا انفراسٹرکچر بہتر کر سکیں، کیونکہ یہ ہمارے لیے بہت اہم ہے۔ ہم پہلے ہی ہیوسٹن میں ایک سٹیڈیم تعمیر کر چکے ہیں، ویگس میں تعمیر کر رہے ہیں۔
’اس لیے ہمارے پاس اس کا تجربہ بھی ہے اور انفراسٹرکچر کے بغیر چیزیں مشکل ہو جاتی ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ہم نے نام پہلے سے سوچا ہوا ہے لیکن اس موقع پر بتا نہیں سکتے۔‘
’سیالکوٹ کو کرکٹ ٹیم کا تحفہ دیا‘
سیاکوٹ ٹیم خریدنے والے اوزی ڈویلپرز کے حمزہ مجید کا کہنا ہے کہ ’یہی سوچ کر آیا تھا کہ کچھ جیت کر نکلنا ہے۔‘
آسٹریلیا میں قائم اوزی گروپ پہلی بار کرکٹ کے میدان میں قدم رکھ رہا ہے۔ گروپ کے سربراہ کے مطابق وہ دو برس قبل اپنے کاروبار اور خاندان کے ساتھ پاکستان منتقل ہوئے تھے۔ ’اوزی‘ کا نام آسٹریلوی معاشرتی اصطلاح سے ماخوذ ہے۔
انھوں نے بتایا کہ وہ اور ان کی ٹیم تقریباً ڈھائی سالوں سے پلاننگ کر رہے تھے۔
حمزہ کے مطابق ان کا تعلق لاہور سے ہے اور انھیں پنجابی ہونے پر فخر ہے۔ انھوں نے پوری زندگی ملک سے باہر گزاری ہے اور 2023 میں وہ پاکستان واپس آئے اور تب سے یہیں مقیم ہیں۔ ان کے مطابق وہ پاکستانی معیشت میں اپنا حصہ ڈال رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم سب کو کرکٹ کا پریشر پسند ہے اور سیالکوٹ میں کرکٹ کا جنون ناقابلِ یقین ہے۔‘
حمزہ کہتے ہیں کہ اس شہر کے لوگوں نے ’ایئر پورٹ اور ایئر لائن پہلے ہی بنا لی تھی۔ اب ہم نے انھیں کرکٹ ٹیم بھی گفٹ کر دی ہے۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا ان کی کسی خاص کھلاڑی پر نظر ہے تو حمزہ کا کہنا تھا کہ ٹیم کے نام سمیت یہ سب وہ وقت آنے پر ظاہر کریں گے۔
نیلامی کے دوران ’بڈنگ وار‘ میں کیا ہوا؟
پہلے راؤنڈ میں ریزرو پرائس یا کم از کم قیمت ایک ارب دس کروڑ روپے رکھی گئی تھی۔ بولی کا آغاز انویریکس نے  111 کروڑ روپے سے کیا لیکن دیگر کمپنیوں نے بولی کی رقم بڑھا کر 125 کروڑ روپے تک پہنچا دی۔
اس کے بعد صرف دو کمپنیاں آئی ٹو سی اور ایف کے ایس ہی میدان میں رہ گئیں۔ آئی ٹو سی نے 142 کروڑ روپے کی بولی لگائی تو ایف کے ایس کے بولی بڑھانے سے بات 155 کروڑ تک جا پہنچی۔
یہاں پرزم  گروپ نے پانچ منٹ کا وقفہ مانگا تو ایسا لگنے لگا کہ اب یہ کمپنی بھی بھاری رقم کی بولی لگائے گی۔ پانچ منٹ کا وقفہ ختم ہوا تو بھی پرزم نے کوئی بولی نہ لگائی۔ اس دوران آئی ٹو سی بولی بڑھاتے بڑھاتے 170 کروڑ پر لے گئی لیکن جب ایف کے ایس نے 175 کروڑ کی بولی لگائی تو کسی بھی بولی دہندہ کے پاس اس کا جواب نہ تھا۔
ایف کے ایس گروپ کے نمائندے نے بولی کے بعد منتظمین کو بتایا کہ ’منصوبہ یہی تھا کہ خالی ہاتھ نہیں جانا۔‘
دوسری ٹیم کے لیے بولی کا دوسرا مرحلہ شروع ہوا تو ابتدائی قیمت 170 کروڑ روپے رکھی گئی۔ اب میدان میں آٹھ کمپنیاں رہ گئی تھیں۔ ایم نیکسٹ انکارپوریٹڈ نے پہلی بولی 171 کروڑ روپے کی لگائی۔ رقم بڑھتے بڑھتے 173 کروڑ روپے تک پہنچی تو آئی ٹو سی نے پانچ منٹ کا وقفہ مانگ لیا۔ پانچ منٹ کے وقفے کے بعد ان کی بولی تھی 175 کروڑ روپے۔
اس کے بعد مزید بولیاں بھی آئیں اور 178 کروڑ روپے پر جا کر یہ معاملہ انجام تک پہنچتا محسوس ہوا۔ کوئی بھی بولی دہندہ اس سے اوپر جانے کے لیے تیار نظر نہ آتا تھا۔ اسکرین پر آخری 30 سیکنڈ والا ٹائمر بھی چلنا شروع ہو گیا تھا، لیکن آخری 24 ویں سیکنڈ پر آئی ٹو سی کی طرف سے بولی آئی 180 کروڑ روپے کی۔
اب او زی ڈیولپرز نے پانچ منٹ کا وقفہ مانگا۔ پانچ منٹ کے بعد ان کی بولی تھی 181 کروڑ روپے۔
اب کے پھر کوئی بھی زیادہ بولی لگانے کو تیار نہ تھا۔ بولی دہندگان بار بار اپنے موبائل فونز کی طرف دیکھ رہے تھے اور آپس میں بات کر کے سر ہلا رہے تھے۔
دوبارہ سے آخری 30 سیکنڈ کا ٹائمر چلنا شروع ہوا، اور 18 ویں سیکنڈ پر آئی ٹو سی سے 182 کروڑ روپے کی بولی آ چکی تھی۔ اوزی ڈیولپرز یہ بولی بڑھا کر 185 کروڑ روپے پر لے گئے۔
یہ وہ رقم تھی کہ کسی بولی دہندہ نے اس سے اوپر کی پیش کش نہ کی۔ یوں بولی کے دوسرے مرحلے میں پی ایس ایل کی آٹھویں ٹیم او آسٹریلیا سے تعلق رکھنے والے او زی ڈیولپرز کے پاس چلی گئی۔ اس گروپ نے ٹیم کے نام کے لیے سیالکوٹ کا انتخاب کیا۔
پی ایس ایل فرنچائز کے حصول کا یہ موقع آٹھ برس کے وقفے کے بعد سامنے آیا ہے جبکہ لیگ 2016 میں اپنے پہلے سیزن کے بعد اب ایک دہائی مکمل کر چکی ہے۔
پی ایس ایل کا آغاز ابتدا میں پانچ ٹیموں کے ساتھ ہوا تھا اور اس وقت میچ متحدہ عرب امارات میں کھیلے جاتے تھے۔
پی سی بی، جو موجودہ معاہدوں کے تحت پی ایس ایل کا واحد ریگولیٹری ادارہ ہے، پہلے ہی 2026 سے لیگ میں دو نئی ٹیمیں شامل کرنے کا منصوبہ رکھتا تھا، جس کے تحت ٹیموں کی تعداد چھ سے بڑھا کر آٹھ ہو جائے گی۔
اس سے قبل آخری فرنچائز 2018 میں فروخت کی گئی تھی، جب ملتان سلطانز نیلام ہوئی تھی۔
دریں اثنا ایکس پر پیغام میں علی ترین ان کا کہنا تھا کہ ’میرے اور میرے خاندان نے آج پی ایس ایل فرنچائز کی بولی لگانے کے عمل میں حصہ نہ لینے کا فیصلہ کیا ہے۔‘
’ملتان سلطانز اپنے پاس رکھنے کا تعلق کبھی بھی ایک کرکٹ ٹیم کی ملکیت حاصل کرنا نہیں تھا۔ وہ سب جنوبی پنجاب کے حوالے سے تھا، یہ سب کچھ ایک ایسے خطے کو آواز دینے کے لیے تھا جسے طویل عرصے سے نظرانداز کیا گیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اگر میں کبھی دوبارہ پی ایس ایل کی طرف آیا تو میرا مقصد یہی ہوگا۔ جنوبی پنجاب میرا دل ہے اور میرا گھر ہے۔‘
ملتان سلطانز علی ترین کی ملکیت تھی لیکن گذشتہ برس پی ایس ایل کی انتظامیہ  سے اختلافات کے سبب یہ فرنچائز ان سے واپس لے لی گئی تھی۔ تاہم پی ایس ایل انتظامیہ نے عندیہ دیا تھا کہ علی ترین کو نئی ٹیم خریدنے کے لیے بولی لگانے کی اجازت ہو گی اور علی ترین نے بھی اس عمل میں حصہ لینے پر رضامندی کا اظہار کیا تھا۔
پی ایس ایل فرنچائزز پیسہ کیسے کماتی ہیں؟
پاکستان سپر لیگ کی فرنچائزز کی آمدن کا بڑا حصہ پی سی بی کے سینٹرل ریونیو پول سے آتا ہے۔
اس میں میڈیا رائٹس شامل ہیں، جہاں ٹی وی اور ڈیجیٹل آمدن کا 95 فیصد تمام ٹیموں میں برابر تقسیم کیا جاتا ہے۔ اسی طرح پی سی بی کی جانب سے ٹائٹل سپانسرشپ اور گراؤنڈ سپانسرشپ سے حاصل ہونے والی آمدن کا بھی 95 فیصد فرنچائزز کو ملتا ہے۔
ٹکٹوں کی فروخت، جن میں کارپوریٹ باکسز، ہاسپیٹیلٹی اور عام ٹکٹ شامل ہیں، آمدن کا ایک اور ذریعہ ہے، تاہم اس پر مفت ٹکٹوں کی وجہ سے اثر پڑتا ہے۔
ٹکٹوں سے حاصل ہونے والی آمدن بھی 95 فیصد تمام ٹیموں میں برابر تقسیم کی جاتی ہے، چاہے کسی ٹیم کے میچ میں شائقین کی تعداد زیادہ ہو یا کم۔
اس کے علاوہ فرنچائزز اپنی الگ کمرشل ڈیلز کے ذریعے بھی پیسہ کماتی ہیں، جیسے ٹیم کی جرسی، ہیلمٹ اور ٹراؤزرز پر سپانسرشپ لوگوز اور ڈیجیٹل اشتہارات، جو ہر ٹیم کی الگ آمدن ہوتی ہے۔
پی سی بی نے آٹھ سال بعد دو نئی ٹیمیں کیوں شامل کیں؟
پی سی بی کے مطابق آٹھ سال تک پی ایس ایل میں نئی ٹیمیں شامل نہ کرنے کی بنیادی وجہ معاہداتی اور مالی معاملات تھے۔
پی ایس ایل کے مشترکہ مالی ماڈل کے تحت لیگ کی مجموعی آمدن کا 95 فیصد موجودہ چھ فرنچائزز میں تقسیم ہوتا ہے، جبکہ صرف پانچ فیصد پی سی بی کو ملتا ہے۔
میڈیا اور کمرشل معاہدے پہلے سے طے شدہ ہونے کی وجہ سے اگر پہلے نئی ٹیمیں شامل کی جاتیں تو موجودہ فرنچائزز کی آمدن کم ہو سکتی تھی۔
اگرچہ پی سی بی کے پاس دسویں سیزن سے پہلے ایک ٹیم شامل کرنے کا اختیار موجود تھا، مگر ایسا کرنے سے فرنچائزز کے مالی مفادات متاثر ہو سکتے تھے۔
اب گیارہویں سیزن سے، جب میڈیا اور کمرشل معاہدے نئے سرے سے طے کیے جائیں گے، پی سی بی نے لیگ کو آٹھ ٹیموں تک بڑھانے کا فیصلہ کیا ہے، جسے توسیع کے لیے موزوں وقت قرار دیا جا رہا ہے۔ ملتان سلطانز کے علاوہ باقی تمام فرنچائزز مالی طور پر منافع میں رہیں۔
پی ایس ایل کی موجودہ چھ ٹیموں کی موجودہ صورتحال کیا ہے؟
پی ایس ایل کی باقی تمام فرنچائزز نے اپنے معاہدوں کی توسیع کر لی ہے۔ تاہم ملتان سلطانز واحد فرنچائز تھی جس کے مالک علی ترین نے توسیع نہیں کی، جس کے بعد پی سی بی نے ٹیم کی ملکیت سنبھال لی ہے۔
پی سی بی آئندہ سیزن میں ملتان سلطانز خود چلائے گا اور اس کے بعد فرنچائز کو نئے خریدار کو فروخت کیا جائے گا۔
یہ تیسرا موقع ہوگا جب ملتان سلطانز کو فروخت کیا جائے گا۔ یہ فرنچائز 2018 میں دبئی کی رئیل اسٹیٹ کمپنی شون گروپ کو دی گئی تھی، تاہم ایک سیزن بعد ہی سالانہ فیس کی ادائیگی پر تنازع پیدا ہوا۔
شون گروپ فرنچائز کی سالانہ فیس 52 لاکھ ڈالر ادا نہ کر سکا، جس کے بعد معاہدہ ختم کر دیا گیا۔ اس کے بعد پی سی بی نے ٹیم واپس لے کر دوبارہ نیلامی کرائی، جسے علی خان ترین اور ان کے چچا عالمگیر خان ترین کے کنسورشیم نے 65 لاکھ ڈالر میں حاصل کیا۔
ترین خاندان نے گذشتہ سات برسوں میں ملتان سلطانز کی فرنچائز فیس کی مد میں پی سی بی کو سات ارب 70 کروڑ روپے ادا کیے۔ نئی ویلیوایشن کے بعد ملتان سلطانز کی سالانہ فرنچائز فیس ایک ارب 37 کروڑ 50 لاکھ روپے مقرر کی گئی۔
معاہدے کے مطابق، پی ایس ایل کے دس سال مکمل ہونے کے بعد تمام موجودہ فرنچائزز کی سالانہ فیس میں اضافہ لازم ہے، جو یا تو موجودہ فیس کا 25 فیصد ہوگا یا نئی مارکیٹ ویلیو کا 25 فیصد جو بھی زیادہ ہو۔
دیگر فرنچائزز کی نئی ویلیوایشن کیا ہے اس پر نظر ڈال لیتے ہیں۔
نئی ویلیوایشن کے مطابق

[47]
8 جنوری 2026
جب آسٹریلوی کرکٹر عثمان خواجہ سے اُن کے 88ویں اور آخری ٹیسٹ سے قبل پوچھا گیا کہ ان کے نزدیک ایک شاندار اختتام کیسا ہو گا؟ انھوں نے کہا ’میرے خیال میں شاندار اختتام تو پہلے ہی ہو چکا ہے۔ مجھے نہیں لگتا کہ اس سے فرق پڑتا ہے کہ میں کتنے رنز بناتا ہوں۔‘
اور ان کے یہ الفاظ سچ ثابت ہوئے۔
39 سالہ عثمان خواجہ سڈنی میں اپنا 88 واں اور آخری ٹیسٹ میچ کھیل رہے تھے۔ 15 برس قبل اُنھوں نے اسی گراونڈ میں انگلینڈ کے خلاف ہی اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا تھا۔
اس میچ میں وہ جوش ٹنگ کی گیند پر صرف چھ رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے اور یوں آسٹریلیا نے سیریز کے پانچویں اور آخری ٹیسٹ میچ میں پانچ وکٹوں سے فتح حاصل کرتے ہوئے انگلینڈ کے خلاف پانچ میچز کی ایشیز سیریز چار ایک سے جیت لی۔
تاہم خواجہ کو ایک آخری بار سلامی لینے کا موقع ملا۔ انگلینڈ کی ٹیم نے ملک اور کھیل کے لیے اُن کی 88ویں ٹیسٹ خدمات کے اعتراف میں کریز تک آتے وقت انھیں گارڈ آف آنر دیا اور خواجہ نے شکریہ ادا کرتے ہوئے انگلینڈ کے کپتان بین سٹوکس سے مصافحہ کیا۔
آؤٹ ہونے کے بعد انھوں نے ہیلمٹ اور دستانے اتارے، بیٹ بلند کیا اور پانچویں دن ایس سی جی میں موجود 25,847 تماشائیوں کی کھڑے ہو کر دی جانے والی داد سمیٹی۔
اس کے بعد ایک آخری علامتی لمحہ آیا۔ آسٹریلیا کے پہلے مسلم ٹیسٹ کرکٹر کے طور پر انھوں نے آؤٹ فیلڈ پر بنے اس سائن کے پاس سجدہ کیا جس پر لکھا تھا: ’شکریہ اُزی #419‘
میچ کے بعد فاکس کرکٹ سے بات کرتے ہوئے خواجہ نے کہا کہ ’میرا دل چاہتا تھا کہ میں رنز بناؤں اور جیت کے آخری رنز بھی خود ہی بناؤں، لیکن میں اس بات پر خوش اور شکر گزار ہوں کہ ہمیں آخری میچ میں کامیابی ملی اور میں اپنے ساتھی کھلاڑیوں کے ساتھ اسے منا سکا۔‘
جب شیمپین کے ساتھ جشن نہیں منایا گیا
اس تقریب کی سب سے اہم بات یہ رہی ایشز ٹرافی کی تقریب کے دوران شیمپین کی بارش نہیں کی گئی اور آسٹریلوی ٹیم نے ریٹائر ہونے والے اپنے کھلاڑی عثمان خواجہ کو ایک باوقار اور شاندار خراجِ تحسین پیش کیا۔
سوشل میڈیا پر آسٹریلیوی ٹیم کے اس اقدام کی بہت تعریف کی جا رہی ہے کہ  روایتی شیمپین شاور کے بجائے سٹیو سمتھ اور آسٹریلوی ٹیم نے سادہ انداز میں جشن منانے کا انتخاب کیا، تاکہ عثمان خواجہ اپنی آخری ٹرافی اٹھانے کے موقع پر سب سے آگے اور نمایاں طور پر موجود رہ سکیں۔
خیال رہے اس سے قبل آسٹریلیوی ٹیم نے کئی مواقع پر شیمپین  کے بغیر جشن منایا ہے تاکہ عثمان خواجہ تقریب کا حصہ بن سکیں اور شراب کی بوندیں ان پر نہ گریں۔
اس سے قبل ورلڈ ٹیسٹ چیمپیئن شپ میں جیت کے موقع پر جب آسٹریلوی ٹیم نے شراب کے ساتھ جشن منانا چاہا تو ٹیم میں شامل مسلمان کھلاڑی عثمان خواجہ نے اپنے مذہبی عقائد کی وجہ سے اس جشن میں حصہ نہیں لیا تھا۔۔۔ تب اس وقت کے کپتان کمنز نے اپنے ساتھی کھلاڑیوں کو شراب کے ساتھ جشن منانے نہ دیا۔
’مسلمان پاکستانی لڑکا جسے کہا گیا تم کبھی آسٹریلیا کے لیے نہیں کھیل پاؤ گے‘
عثمان خواجہ کا کہنا ہے کہ ’میں پاکستان سے تعلق رکھنے والا مسلمان لڑکا ہوں جسے کہا گیا تھا کہ وہ کبھی بھی آسٹریلوی کرکٹ ٹیم کے لیے نہیں کھیلے گا۔ اب میری طرف دیکھو۔‘
آسٹریلیا کے لیے کھیلنے کو ایک بڑی کامیابی قرار دینے کے ساتھ ساتھ عثمان خواجہ کا کہنا تھا کہ وہ اب بھی ’نسلی دقیانوسی خیالات‘ سے لڑ رہے ہیں۔
گذشتہ جمعرات کو سڈنی کرکٹ سٹیڈیم میں اپنی ریٹائرمنٹ کا اعلان کرتے ہوئے بائیں ہاتھ سے کھیلنے والے آسٹریلوی بلے باز نے اس معاملے پر ایشز سیریز کے آغاز پر ہونے والے معاملات کا بھی ذکر کیا۔
عثمان خواجہ کا کہنا تھا کہ پہلے ٹیسٹ سے ایک روز قبل جب وہ گالف کھیلنے گئے اور اس کے بعد اُنھیں کمر میں تکلیف ہوئی تو ’مجھ پر تنقید کی گئی۔ کیونکہ میرے ساتھ مختلف سلوک کیا جاتا ہے۔‘
جمعرات کو اپنی اہلیہ اور دونوں بیٹوں کے ہمراہ 50 منٹ طویل جذباتی پریس کانفرنس میں عثمان خواجہ نے اپنے کریئر میں آنے والے اُتار چڑھاؤ کا تفصیل سے ذکر کیا۔
پرتھ ٹیسٹ سے پہلے کے حالات کا ذکر کرتے ہوئے عثمان خواجہ نے کہا کہ جس طرح سے میڈیا اور سابق کھلاڑیوں نے مجھ پر حملہ کیا، ’وہ بہت افسوسناک تھا۔‘
عثمان خواجہ کا کہنا تھا کہ ’ایشز کے لیے میری تیاری پر سوال اُٹھائے گئے۔ مجھے کہا گیا کہ میں ٹیم کے لیے سنجیدہ نہیں ہوں۔ اس نے ٹیسٹ میچ سے ایک دن پہلے گالف کھیلی، یہ خود غرضی ہے۔ وہ سخت ٹریننگ سے کتراتا ہے۔ اس نے کھیل سے ایک دن پہلے ٹریننگ نہیں کی۔ وہ سست ہے۔‘
’یہ وہی دقیانوسی اور نسلی تصورات ہیں، جن کے ساتھ میں اپنی زندگی میں بڑا ہوا ہوں۔ میں نے سوچا تھا کہ میڈیا اور سابق کھلاڑی اس سے آگے بڑھ چکے ہیں، لیکن ہم اب بھی اس سے آگے نہیں بڑھ سکے۔‘
عثمان خواجہ نے اس سوال کے سات منٹ کے جواب میں مزید کہا کہ ’میں آپ کو ان گنت لڑکوں کی تعداد بتا سکتا ہوں، جنھوں نے ایک دن پہلے گالف کھیلی، اُنھیں انجری ہوئی اور آپ لوگوں نے اُن کے بارے میں ایک لفظ نہیں بولا۔‘
’میں آپ کو اس سے بھی زیادہ لوگوں کے نام بتا سکتا ہوں، جنھوں نے ایک رات پہلے 15 بیئر کے گلاس پیے اور انجری کا شکار ہوئے اور کسی نے ایک لفظ نہیں کہا۔ لیکن جب میں انجری کا شکار ہوتا ہوں تو مجھ پر سوال اُٹھائے جاتے ہیں۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’جب کوئی انجری کا شکار ہوتا ہے تو اس سے ہمدردی کا اظہار کیا جاتا ہے، جس طرح جوش ہیزل وڈ اور نیتھن لائن کے ساتھ کیا جا رہا ہے۔‘
’یہ وہ چیز تھی جس کے بارے میں میں سب سے زیادہ اداس تھا اور یہی وہ چیز تھی جس سے میں کافی عرصے سے نمٹ رہا ہوں۔ میں اس کے بارے میں زیادہ بات نہیں کرتا، لیکن مجھے ایسا لگا جیسے مجھے ابھی اور ابھی اس کے بارے میں بات کرنے کی ضرورت ہے۔‘
عثمان خواجہ اور تنازعات
عثمان خواجہ کا خاندان اس وقت پاکستان سے آسٹریلیا چلا گیا تھا، جب وہ صرف پانچ برس کے تھے۔ کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق عثمان خواجہ 1986 کے دوران اسلام آباد میں پیدا ہوئے۔
یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ جب عثمان خواجہ نے نسلی امتیاز کی شکایت کی ہو۔ سنہ 2020 میں بھی اُنھوں نے اپنے پاکستانی پس منظر کا حوالہ دیتے ہوئے کہا تھا کہ اس کی وجہ سے اُنھیں ’سست‘ کہا گیا۔
سنہ 2023 میں اُن پر غزہ کے عوام سے اظہار یکجہتی کے لیے پاکستان کے خلاف پہلے ٹیسٹ میں بازو پر سیاہ پٹی باندھنے پر بھی انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے اعتراض کیا تھا۔
عثمان خواجہ کا مزید کہنا تھا کہ ’میں اپنے آپ کو عوام کا چیمپئن کہتا ہوں۔۔اس لیے نہیں کہ ہر کوئی مجھ سے پیار کرتا ہے، بلکہ اس کے لیے میں ایسی بات کرتا ہوں، جن کے بارے میں دوسرے لوگ بات نہیں کرتے۔‘
عثمان خواجہ کا مزید کہنا تھا کہ اب یہ کہا جائے گا کہ ’میں ریس (نسلی) کارڈ کھیل رہا ہوں۔ لیکن یہ وہ چیزیں ہیں، جو آئے روز ہمارے سامنے ہوتی ہیں۔ لیکن ہم اس پر بات کرنے سے کتراتے ہیں۔‘
’میں اس پر بات نہیں کرنا چاہتا تھا۔۔میں صرف یہ چاہتا ہوں کہ نئے آنے والے عثمان خواجہ کا سفر کچھ مختلف ہو۔ میں چاہتا ہوں کہ اس کے ساتھ ایک جیسا سلوک کیا جائے۔ نسلی دقیانوسی تصورات نہ ہوں۔‘
عثمان خواجہ کے کریئر پر ایک نظر
عثمان خواجہ اپنے کریئر میں چھ ایشز ٹیسٹ سیریز کھیل چکے ہیں، جن میں سے دو آسٹریلیا جیتا، دو ہارا جبکہ دو ڈرا ہوئیں۔
وہ سنہ 2023 میں انڈیا کے خلاف ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ جیتنے والی آسٹریلوی ٹیم کا بھی حصہ تھے۔
اگر اُنھوں نے سڈنی ٹیسٹ میں 30 رنز بنائے تو وہ سب آسٹریلیا کی جانب سے سب سے زیادہ رنز بنانے والے بلے بازوں کی فہرست میں 14 ویں نمبر پر آ جائیں گے۔
وہ 88 ٹیسٹ میچز میں 43 کی اوسط سے 6206 رنز بنا چکے ہیں، جن میں 16 سنچریاں اور 28 نصف سنچریاں شامل ہیں۔
خواجہ 40 ایک روزہ میچز میں 42 کی اوسط سے 1554 رنز بنا چکے ہیں جبکہ اُنھوں نے دو ٹوئنٹی میچز میں بھی آسٹریلیا کی نمائندگی کر رکھی ہے۔
ڈومیسٹک کرکٹ میں کوئنز لینڈ کے لیے کھیلنے والے عثمان خواجہ اپنے کریئر کا اختتام اُسی جگہ پر کریں گے، جو اُن کا گھر تھا اور جہاں اُنھوں نے سنہ 2008 میں پہلی مرتبہ نیو ساوتھ ویلز کے لیے پروفیشنل کرکٹ کھیلی تھی۔
عثمان خواجہ کا کہنا تھا کہ وہ ڈومیسٹک کرکٹ کھیلنے کا سلسلہ جاری رکھیں گے۔
وہ متعدد بار ٹیم سے ڈراپ بھی ہوتے رہے، لیکن سنہ 2022-2021 کے بعد سے وہ آسٹریلوی ٹاپ آرڈر کا مستقل حصہ رہے۔
پرتھ ٹیسٹ کے دوران ٹریوس ہیڈ کو دوسری اننگز میں خواجہ کی جگہ اوپننگ کے لیے بھیجا گیا۔ ہیڈ نے شاندار سنچری بنا کر آسٹریلیا کو آٹھ وکٹوں سے فتح دلائی۔
خواجہ کمر کی تکلیف کی وجہ سے دوسرا ٹیسٹ نہیں کھیل سکے تھے جبکہ اُنھیں تیسرے ٹیسٹ کے لیے ڈراپ کر دیا گیا تھا۔ لیکن سٹیو سمتھ کی بیماری کی وجہ سے اُنھیں عین وقت پر ٹیم میں شامل کیا گیا تھا۔

[48]
2 جنوری 2026اپ ڈیٹ کی گئی 7 جنوری 2026
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) نے انڈیا میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سے متعلق بنگلہ دیشی کرکٹ ٹیم کے سکیورٹی خدشات پر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) کی طرف سے ’الٹی میٹم‘ دیے جانے کی خبروں کی تردید کی ہے۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو اور دیگر میڈیا نے اپنی رپورٹس میں دعویٰ کیا تھا کہ آئی سی سی نے بنگلہ دیشی بورڈ کو پیغام بھیجا ہے کہ اسے یا تو انڈیا میں ہی ورلڈ کپ کھیلنا پڑے گا یا پھر پوائنٹس کھو کر ٹورنامنٹ سے باہر ہونا پڑے گا۔
تاہم بی سی بی نے 'الٹی میٹم' کی خبروں کی تردید کرتے ہوئے دعویٰ کیا ہے کہ یہ رپورٹس درست نہیں ہیں۔
بی سی بی نے کہا کہ اسے آئی سی سی کی جانب سے انڈیا میں منعقد ہونے والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں بنگلہ دیشی ٹیم کے سکیورٹی خدشات کے بارے میں باضابطہ جواب موصول ہوا ہے۔
تاہم بی سی بی کا دعویٰ ہے کہ اس بات چیت میں کوئی الٹی میٹم یا دباؤ کا ذکر نہیں۔
بی سی بی نے دعویٰ کیا کہ آئی سی سی نے اپنے پیغام میں ٹورنامنٹ میں بنگلہ دیشی ٹیم کی مکمل اور بلا رکاوٹ شرکت کو یقینی بنانے کے عزم کا اعادہ کیا۔
بورڈ نے کہا کہ بی سی بی کی طرف سے اٹھائے گئے خدشات پر سکیورٹی پلان میں غور کیا جائے گا۔
بی سی بی نے مزید کہا کہ وہ بنگلہ دیشی ٹیم کی محفوظ اور کامیاب شرکت کو یقینی بنانے کے لیے آئی سی سی اور متعلقہ حکام کے ساتھ تعمیری اور پیشہ ورانہ بات چیت جاری رکھیں گے۔
بی سی بی کے بیان میں یہ بھی کہا گیا کہ بنگلہ دیشی ٹیم اور کھلاڑیوں کی حفاظت، سلامتی اور فلاح و بہبود بورڈ کی اولین ترجیح ہے۔
بنگلہ دیشی کرکٹر مستفیض الرحمان کو آئی پی ایل کی ٹیم سے ڈراپ کرنے اور بنگلہ دیش کی جانب سے احتجاجاً انڈیا میں ورلڈ کپ کھیلنے سے انکار کے بعد دونوں ممالک کے درمیان تناؤ دیکھا گیا ہے۔
بنگلہ دیش کا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے لیے اپنی ٹیم انڈیا نہ بھیجنے کا اعلان
’بنگلہ دیش پاکستان نہیں ہے۔۔۔ آئی سی سی کو پاکستان کی ضرورت ہے اور پاکستان کی طرف سے دی گئی دھمکی حقیقی ہوتی ہے۔ اگر بنگلہ دیش انڈیا آنے سے انکار پر ڈٹا رہا تو یہ ورلڈ کپ سے باہر بھی ہو سکتے ہیں۔‘
یہ کہنا ہے کہ انڈین سپورٹس جرنلسٹ وکرانت گپتاکا جو بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) کی جانب سے اپنی ٹیم کو آئندہ ورلڈ کپ کے لیے انڈیا نہ بھیجنے کے اعلان پر ردِعمل دے رہے تھے۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے اتوار کو اعلان کیا کہ موجودہ حالات میں وہ اپنی ٹیم کو آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے لیے انڈیا نہیں بھیج سکتے، لہذا انٹرنیشنل کرکٹ کونسل بنگلہ دیش کے میچز کسی اور مقام پر منتقل کر دے۔
سات فروری 2026 سے شروع ہونے والی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کی میزبائی انڈیا اور سری لنکا کے پاس ہے۔
واضح رہے کہ انڈیا کے ساتھ تعلقات میں کشیدگی کی وجہ سے پاکستان بھی ورلڈ کپ کے اپنے تام میچز انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلے گا۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے یہ فیصلہ اتوار کو ہونے والے ایک ہنگامی اجلاس میں کیا، جس میں اعلیٰ حکام نے شرکت کی۔ یہ اجلاس ایسے موقع پر بلایا گیا تھا، جب انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) نے عوامی مخالفت اور تنقید کے بعد بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض الرحمن کو انڈین پریمیئر لیگ سے ریلیز کر دیا ہے۔
انڈیا میں حکمراں جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی کے رہنماؤں اور بعض ہندو تنظیموں کی جانب سے حکومت پر دباو ڈالا جا رہا تھا کہ بنگلہ دیش میں ہندوؤں پر ہونے والے ’مظالم‘ کے پیشِ نظر بنگلہ دیشی کھلاڑیوں کو آئی پی ایل میں کھیلنے کی اجازت نہ دی جائے۔
اس حوالے سے بالی وڈ سٹار شاہ رُخ خان کو بھی ’غداری‘ کے طعنے دیے جا رہے تھے جن کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے مستفیض الرحمن کو نو کروڑ انڈین روپوں کے عوض اپنی ٹیم میں شامل کیا تھا۔
’بنگلہ دیشی کھلاڑیوں کے تحفظ کے لیے یہ ضروری ہے‘
اتوار کو ہونے والے اجلاس کے بعد بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ ’بورڈ کا خیال ہے کہ بنگلہ دیشی کھلاڑیوں، ٹیم آفیشلز، بورڈ ممبران اور دیگر سٹیک ہولڈرز کی حفاظت کے لیے اور اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ ٹیم ایک محفوظ اور مناسب ماحول میں ٹورنامنٹ میں شرکت کر سکے، یہ اقدام ضروری ہے۔‘
شیڈول کے مطابق بنگلہ دیش کی ٹیم نے اپنے گروپ مرحلے کے چاروں میچز انڈیا میں کھیلنے ہیں، بنگلہ دیش کی ٹیم سات فروری کو ویسٹ انڈیز کے خلاف اپنا پہلا میچ کھیلے گی۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے اعلامیے میں مستفیض الرحمن کو ریلیز کرنے کے معاملے کا حوالہ دیتے ہوئے کہا گیا ہے کہ ’بورڈ نے گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران سامنے آنے والی پیش رفت کو مدنظر رکھتے ہوئے، صورتحال کا تفصیل سے جائزہ لیا اور انڈیا میں کھیلے جانے والے میچوں میں بنگلہ دیش کی شرکت سے متعلق مجموعی حالات پر گہری تشویش کا اظہار کیا۔‘
سوشل میڈیا پر ردِعمل
بنگلہ دیش کی جانب سے اپنی ٹیم انڈیا نہ بھیجنے کے اعلان پر انڈین صارفین اسے تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں جبکہ پاکستانی اور بنگلہ دیشی صارفین کی جانب سے بنگلہ دیش کے اس اقدام کو سراہا جا رہا ہے۔
راجیو نامی صارف لکھتے ہیں کہ’میں واقعی نہیں جانتا کہ بنگلہ دیش اپنے بارے میں کیا سوچتا ہے، انھیں معلوم ہونا چاہیے کہ ان کے لیے کوئی شیڈول تبدیل نہیں ہونے والا ہے، یہ کوئی مذاق نہیں ہے۔ یہ کوئی سکیورٹی کا مسئلہ نہیں ہے، یہ سب مستفیض کی وجہ سے کیا جا رہا ہے۔‘
سابق ٹیسٹ کرکٹ اور سپورٹس تجزیہ کار آکاش چوپڑا بھی بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے اس فیصلے پر تنقید کرنے والوں میں شامل ہیں۔
اپنی ویڈیو میں بنگلہ دیش کرکٹ پر انڈیا کےاحسانات گنواتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ سنہ 2001 میں بنگلہ دیش کو ٹیسٹ نیشن کا درجہ انڈیا نے ہی دلوایا تھا، جب جگ موہن ڈالمیا آئی سی سی کے صدر تھے۔
اُن کا کہنا تھا کہ اب ٹورنامنٹ شروع ہونے میں بہت کم وقت بچا ہے، اتنے کم عرصے میں بنگلہ دیش کے میچز کسی دوسرے مقام پر منتقل کرنا آسان نہیں ہو گا۔
آکاش چوپڑا نے سنہ 1971 کے واقعات کی جانب اشارہ کرتے ہوئے کہا کہ ’تاریخ ہمیں بہت کچھ بتاتی ہے۔‘
ارجن ڈاہر نامی صارف نے لکھا کہ’انھیں (بنگلہ دیش) ٹیسٹ کا درجہ دلوانے اور ان کے ساتھ پہلا میچ کھیلنا تو ایک طرف بنگلہ دیش تو بنا ہی انڈیا کی وجہ سے تھا۔‘
سجیب الرحمن ناصر نامی صارف نے لکھا کہ ’تاریخ کا احترام ایک چیز ہے، لیکن موجودہ حقیقت کو نظرانداز نہیں کیا جا سکتا، اگر کھلاڑی خود کو محفوظ محسوس نہیں کرتے تو آپ اُنھیں کھیلنے پر مجبور نہیں کر سکے۔‘
پاکستان کے سابق کپتان راشد لطیف نےمستفیض الرحمن کو ریلیز کرنے کے معاملے پر لکھا کہ حیرت ہے کہ انڈیا شیخ حسینہ کو پناہ دے سکتا ہے، لیکن بنگلہ دیش کے ایک کھلاڑی کو آئی پی ایل کھیلنے نہیں دے سکتا۔
انڈین صحافی راجدیپ سردیسائی نے لکھا کہ’بنگلہ دیش انڈیا کو غیر محفوظ قرار دے کر یہاں نہیں کھیلنا چاہتا، یہ بنگلہ دیش میں بڑھتے ہوئے انڈیا مخالف جذبات کی ایک بڑی مثال ہے،1971 سے 2026 تک: یہ کہاں آ گئے ہم۔۔‘
کانگریس کے رہنما ششتی تھرور نے انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی سے گفتگومیں کہا کہ ایسے وقت میں جب ہم سفارتی محاذ پر بنگلہ دیش کے ساتھ اپنے تعلقات کو بہتر بنانے کی کوشش کر رہے ہیں، مستفیض الرحمن سے متعلقہ فیصلہ بدقسمتی ہے۔
واضح رہے کہ بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض رحمان آئی پی ایل کی حالیہ بولی میں نو کروڑ 20 لاکھ انڈین روپوں میں فروخت ہوئے۔ اُنھیں شاہ رُخ خان کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے اپنی ٹیم میں شامل کیا۔
شیو سینا کے علاوہ حکمراں جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی نے بھی بنگلہ دیشی کھلاڑی کو ٹیم میں شامل کرنے پر شاہ رُخ خان کو تنقید کا نشانہ بنایا تھا۔
انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی کے مطابق شیو شینا کے ترجمان کا کہنا تھا کہ اگر ان اعتراضات اور شور کے باوجود بھی شاہ رُخ خان اپنا فیصلہ واپس نہیں لیتے تو یہ سمجھا جائے گا کہ اُنھیں اپنی قوم کے جذبات کی کوئی پرواہ نہیں۔
بی جے پی رہنما سنگیت سوم نے بھی شاہ رُخ خان کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے کہا تھا کہ وہ ایسے کھلاڑی کو اپنی ٹیم میں شامل کر رہے ہیں، جس کا ملک انڈیا کے خلاف کام کر رہا ہے۔
اے این آئی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ’شاہ رُخ خان جو کچھ بھی ہیں، انڈیا کی وجہ سے ہیں۔ ایسے غدار کبھی کامیاب نہیں ہوں گے۔‘
کانگریس پارٹی نے سنگیت سوم کی جانب سے شاہ رُخ خان کو غدار کہنے کی مذمت کی تھی۔
انڈیا میں بنگلہ دیش کے بارے میں منفی جذبات کی وجہ کیا؟
یوں تو بنگلہ دیش اور انڈیا کے تعلقات شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے ہی خراب ہیں، لیکن گذشتہ ماہ بنگلہ دیش میں پرتشدد مظاہروں کے دوران ایک ہندو شخص کی ہلاکت نے بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان پہلے سے کشیدہ تعلقات کو مزید خراب کر دیا تھا۔
اب دونوں ہمسایہ ممالک تواتر سے ایک دوسرے پر تعلقات خراب کرنے کا الزام عائد کر رہے ہیں، ایک دوسرے کے سفارتی عملے کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ کروا رہے ہیں اور عوامی سطح پر بیانات جاری کیے جا رہے ہیں۔
بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے 27 سالہ ہندو شہری ڈیپو چندرا کو ایک مشتعل ہجوم نے توہینِ مذہب کا الزام عائد کرنے کے بعد ہلاک کر دیا تھا۔ اس واقعے پر انڈیا کے ہندو انتہا پسند گروہوں نے بہت احتجاج کیا۔
بنگلہ دیش میں ہندو شخص کو اُس وقت ہلاک کیا گیا جب دارالحکومت ڈھاکہ میں طالبعلم رہنما عثمان ہادی کے قتل کے بعد پُرتشدد مظاہرے کیے جا رہے تھے۔
انڈیا، شیخ حسینہ کی اقتدار سے بے دخلی کے بعد سے ہی بنگلہ دیش میں اقلیتوں اور بالخصوص ہندو کمیونٹی پر ہونے والے حملوں کی مذمت کرتا رہا ہے۔
غداری کے الزامات
ہندوؤں کے روحانی پیشوا دیوکنندن ٹھاکر کہتے ہیں کہ ’بنگلہ دیش میں ہندوؤں کے خلاف مظالم کے باوجود، شاہ رخ خان جیسے غدار وہاں کے کھلاڑیوں پر سرمایہ کاری کرتے رہتے ہیں۔ کسی بھی قیمت پر مستفیض الرحمان کو یہاں کھیلنے کی اجازت نہیں دی جائے گی۔‘
اُنھوں نے دھمکی دی تھی کہ مستفیض کو ایئرپورٹ سے بھی باہر نکلنے کی اجازت نہیں دی جائے گی۔
کانگریس رہنما منیش ٹیگور نے ایکس پر سخت ردِعمل کا اظہار کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’شاہ رُخ خان کو غدار کہنا انڈیا پر حملہ ہے۔ نفرت قوم پرستی کی تعریف نہیں ہو سکتی۔ آر ایس ایس کو معاشرے میں زہر اُگلنا بند کرنا چاہیے۔‘
اس معاملے پر مسلمان تنظیمیں شاہ رُخ خان کا دفاع کر رہی ہیں۔
آل انڈیا مسلم جماعت کے صدر مولانا شہاب الدین رضوی بریلوی نے کہا تھا کہ ’دیوکنندن ٹھاکر اور سنگیت سوم کو یہ سمجھنا چاہیے کہ ہندوستانی مسلمان بھی بنگلہ دیش میں اقلیتوں پر ہونے والے حملوں کے بارے میں فکر مند ہیں اور ان کے ساتھ یکجہتی کے لیے کھڑے ہیں لیکن وہاں کے ایک کرکٹر کو ان حالات کا ذمے دار قرار نہیں دیا جا سکتا اور شاہ رُخ خان کو غدار قرار دینا بھی ناانصافی ہے۔‘
رائن نامی صارف نے لکھا کہ شاہ رُخ خانکے خلاف نفرت پھیلانے کی کوشش غیر ضروری ہے۔ ’کیا یہ دوغلا معیار نہیں کہ بجائے حکومت سے سوال کرنے سے جو آئی پی ایل کرواتی ہے، ساری نفرت کیا شاہ رُخ خان کے لیے ہی ہے؟ ‘

[49]
2 جنوری 2026
’میں پاکستان سے تعلق رکھنے والا مسلمان لڑکا ہوں جسے کہا گیا تھا کہ وہ کبھی بھی آسٹریلوی کرکٹ ٹیم کے لیے نہیں کھیلے گا۔ اب میری طرف دیکھو۔‘
یہ کہنا ہے آسٹریلیا کی کرکٹ ٹیم کے پہلے مسلمان کھلاڑی عثمان خواجہ کا جنھوں نے سڈنی ٹیسٹ کے بعد بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دیا ہے۔
آسٹریلیا کے لیے کھیلنے کو ایک بڑی کامیابی قرار دینے کے ساتھ ساتھ عثمان خواجہ کا کہنا تھا کہ وہ اب بھی ’نسلی دقیانوسی خیالات‘ سے لڑ رہے ہیں۔
جمعرات کو سڈنی کرکٹ سٹیڈیم میں اپنی ریٹائرمنٹ کا اعلان کرتے ہوئے بائیں ہاتھ سے کھیلنے والے آسٹریلوی بلے باز نے اس معاملے پر ایشز سیریز کے آغاز پر ہونے والے معاملات کا بھی ذکر کیا۔
عثمان خواجہ کا کہنا تھا کہ پہلے ٹیسٹ سے ایک روز قبل جب وہ گالف کھیلنے گئے اور اس کے بعد اُنھیں کمر میں تکلیف ہوئی تو ’مجھ پر تنقید کی گئی۔ کیونکہ میرے ساتھ مختلف سلوک کیا جاتا ہے۔‘
39 سالہ عثمان خواجہ سڈنی میں اپنا 88 واں اور آخری ٹیسٹ میچ کھیلیں گے۔ 15 برس قبل اُنھوں نے اسی گراونڈ میں انگلینڈ کے خلاف ہی اپنا ٹیسٹ ڈیبو کیا تھا۔
جمعرات کو اپنی اہلیہ اور دونوں بیٹوں کے ہمراہ 50 منٹ طویل جذباتی پریس کانفرنس میں عثمان خواجہ نے اپنے کریئر میں آنے والے اُتار چڑھاؤ کا تفصیل سے ذکر کیا۔
’مجھے سست اور خود غرض کہا گیا‘
پرتھ ٹیسٹ سے پہلے کے حالات کا ذکر کرتے ہوئے عثمان خواجہ نے کہا کہ جس طرح سے میڈیا اور سابق کھلاڑیوں نے مجھ پر حملہ کیا، ’وہ بہت افسوسناک تھا۔‘
عثمان خواجہ کا کہنا تھا کہ ’ایشز کے لیے میری تیاری پر سوال اُٹھائے گئے۔ مجھے کہا گیا کہ میں ٹیم کے لیے سنجیدہ نہیں ہوں۔ اس نے ٹیسٹ میچ سے ایک دن پہلے گالف کھیلی، یہ خود غرضی ہے۔۔وہ سخت ٹریننگ سے کتراتا ہے۔ اس نے کھیل سے ایک دن پہلے ٹریننگ نہیں کی۔ وہ سست ہے۔‘
’یہ وہی دقیانوسی اور نسلی تصورات ہیں، جن کے ساتھ میں اپنی زندگی میں بڑا ہوا ہوں۔ میں نے سوچا تھا کہ میڈیا اور سابق کھلاڑی اس سے آگے بڑھ چکے ہیں، لیکن ہم اب بھی اس سے آگے نہیں بڑھ سکے۔‘
عثمان خواجہ نے اس سوال کے سات منٹ کے جواب میں مزید کہا کہ ’میں آپ کو ان گنت لڑکوں کی تعداد بتا سکتا ہوں، جنھوں نے ایک دن پہلے گالف کھیلی، اُنھیں انجری ہوئی اور آپ لوگوں نے اُن کے بارے میں ایک لفظ نہیں بولا۔‘
’میں آپ کو اس سے بھی زیادہ لوگوں کے نام بتا سکتا ہوں، جنھوں نے ایک رات پہلے 15 بیئر کے گلاس پیے اور انجری کا شکار ہوئے اور کسی نے ایک لفظ نہیں کہا۔ لیکن جب میں انجری کا شکار ہوتا ہوں تو مجھ پر سوال اُٹھائے جاتے ہیں۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’جب کوئی انجری کا شکار ہوتا ہے تو اس سے ہمدردی کا اظہار کیا جاتا ہے، جس طرح جوش ہیزل وڈ اور نیتھن لائن کے ساتھ کیا جا رہا ہے۔‘
’یہ وہ چیز تھی جس کے بارے میں میں سب سے زیادہ اداس تھا اور یہی وہ چیز تھی جس سے میں کافی عرصے سے نمٹ رہا ہوں۔ میں اس کے بارے میں زیادہ بات نہیں کرتا، لیکن مجھے ایسا لگا جیسے مجھے ابھی اور ابھی اس کے بارے میں بات کرنے کی ضرورت ہے۔‘
عثمان خواجہ اور تنازعات
عثمان خواجہ کا خاندان اس وقت پاکستان سے آسٹریلیا چلا گیا تھا، جب وہ صرف پانچ برس کے تھے۔ کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق عثمان خواجہ 1986 کو اسلام آباد میں پیدا ہوئے۔
یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ جب عثمان خواجہ نے نسلی امتیاز کی شکایت کی ہو۔ سنہ 2020 میں بھی اُنھوں نے اپنے پاکستانی پس منظر کا حوالہ دیتے ہوئے کہا تھا کہ اس کی وجہ سے اُنھیں ’سست‘ کہا گیا۔
سنہ 2023 میں اُن پر غزہ کے عوام سے اظہار یکجہتی کے لیے پاکستان کے خلاف پہلے ٹیسٹ میں بازو پر سیاہ پٹی باندھنے پر بھی انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے اعتراض کیا تھا۔
عثمان خواجہ کا مزید کہنا تھا کہ ’میں اپنے آپ کو عوام کا چیمپئن کہتا ہوں۔۔اس لیے نہیں کہ ہر کوئی مجھ سے پیار کرتا ہے، بلکہ اس کے لیے میں ایسی بات کرتا ہوں، جن کے بارے میں دوسرے لوگ بات نہیں کرتے۔‘
عثمان خواجہ کا مزید کہنا تھا کہ اب یہ کہا جائے گا کہ ’میں ریس (نسلی) کارڈ کھیل رہا ہوں۔ لیکن یہ وہ چیزیں ہیں، جو آئے روز ہمارے سامنے ہوتی ہیں۔ لیکن ہم اس پر بات کرنے سے کتراتے ہیں۔‘
’میں اس پر بات نہیں کرنا چاہتا تھا۔۔میں صرف یہ چاہتا ہوں کہ نئے آنے والے عثمان خواجہ کا سفر کچھ مختلف ہو۔  میں چاہتا ہوں کہ اس کے ساتھ ایک جیسا سلوک کیا جائے۔ نسلی دقیانوسی تصورات نہ ہوں۔‘
کرکٹ آسٹریلیا نے تاحال عثمان خواجہ کی اس نیوز کانفرنس پر کوئی ردِعمل ظاہر نہیں کیا۔
عثمان خواجہ کے کریئر پر ایک نظر
عثمان خواجہ اپنے کریئر میں چھ  ایشز ٹیسٹ سیریز کھیل چکے ہیں، جن میں سے دو آسٹریلیا جیتا، دو ہارا جبکہ دو ڈرا ہوئیں۔
وہ سنہ 2023 میں انڈیا کے خلاف ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ جیتنے والی آسٹریلوی ٹیم کا بھی حصہ تھے۔
اگر اُنھوں نے سڈنی ٹیسٹ میں 30 رنز بنائے تو وہ سب آسٹریلیا کی جانب سے سب سے زیادہ رنز بنانے والے بلے بازوں کی فہرست میں 14 ویں نمبر پر آ جائیں گے۔
وہ 88 ٹیسٹ میچز میں 43 کی اوسط سے 6206 رنز بنا چکے ہیں، جن میں 16 سنچریاں اور 28 نصف سنچریاں شامل ہیں۔
خواجہ 40 ایک روزہ میچز میں 42 کی اوسط سے 1554 رنز بنا چکے ہیں جبکہ اُنھوں نے دو ٹوئنٹی میچز میں بھی آسٹریلیا کی نمائندگی کر رکھی ہے۔
ڈومیسٹک کرکٹ میں کوئنز لینڈ کے لیے کھیلنے والے عثمان خواجہ اپنے کریئر کا اختتام اُسی جگہ پر کریں گے، جو اُن کا گھر تھا اور جہاں اُنھوں نے سنہ 2008 میں پہلی مرتبہ نیو ساوتھ ویلز کے لیے پروفیشنل کرکٹ کھیلی تھی۔
عثمان خواجہ کا کہنا تھا کہ وہ ڈومیسٹک کرکٹ کھیلنے کا سلسلہ جاری رکھیں گے۔
وہ متعدد بار ٹیم سے ڈراپ بھی ہوتے رہے، لیکن سنہ 2022-2021 کے بعد سے وہ آسٹریلوی ٹاپ آرڈر کا مستقل حصہ رہے۔
پرتھ ٹیسٹ کے دوران ٹریوس ہیڈ کو دوسری اننگز میں خواجہ کی جگہ اوپننگ کے لیے بھیجا گیا۔ ہیڈ نے شاندار سنچری بنا کر آسٹریلیا کو آٹھ وکٹوں سے فتح دلائی۔
خواجہ کمر کی تکلیف کی وجہ سے دوسرا ٹیسٹ نہیں کھیل سکے تھے جبکہ اُنھیں تیسرے ٹیسٹ کے لیے ڈراپ کر دیا گیا تھا۔ لیکن سٹیو سمتھ کی بیماری کی وجہ سے اُنھیں عین وقت پر ٹیم میں شامل کیا گیا تھا۔

[50]
31 دسمبر 2025
’ہم نے اس ٹیم کو ایک برانڈ بنانے کے لیے وقت اور پیسہ لگایا اور بہت محنت کی ہے۔ سو ملتان سلطانز کو چھوڑنا میرے لیے آسان فیصلہ نہیں تھا مگر حالات کے پیش نظر یہ مشکل مگر درست فیصلہ تھا۔‘
پاکستان سپر لیگ کے انتظامی معاملات پر پاکستان کرکٹ بورڈ کے ساتھ کشیدگی کے بعد 31 دسمبر 2025  علی ترین کا  ملتان سلطانز کے مالک کے طور پر آخری دن ہے اور پی سی بی کا کہنا ہے کہ آئندہ سیزن کے لیے ملتان سلطانز کو بورڈ خود چلائے گا۔
چند ہفتے قبل جب علی ترین کی ملتان سلطانز سے علیحدگی کے تصدیق کی گئی تو یہ لگ رہا تھا کہ اس کے ساتھ ہی علی ترین کا پی ایس ایل سے رشتہ بھی شاید ختم ہو جائے تاہم اب اس بات کے امکانات پیدا ہو گئے ہیں کہ وہ ایک بار پھر ایک نئی ٹیم کے مالک کے طور پر اس لیگ میں دکھائی دے سکتے ہیں۔
پاکستان کرکٹ بورڈ 8 جنوری کو اسلام آباد میں پی ایس ایل کی دو نئی ٹیموں کی نیلامی کر رہا ہے اور پی سی بی نے تصدیق کی ہے کہ علی ترین کو اس نیلامی میں شرکت کے لیے شارٹ لسٹ کر لیا گیا ہے اور اگر وہ یہ بولی جیت لیتے ہیں تو وہ پی ایس ایل کی ایک نئی ٹیم کے مالک بن سکتے ہیں۔
پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی سے حال ہی میں ایک پریس کانفرنس کے دوران علی ترین کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے علی ترین کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ ’گذشتہ سات برسوں میں علی ترین نے فرنچائز کے لیے بہت کام کیا ہے جو کچھ اُن کے اور پی ایس ایل کی انتظامیہ کے درمیان ہوا اُس پر میں بحث نہیں کرنا چاہتا۔ اور اگر وہ نئی ٹیم لینا چاہتے ہیں تو ہم اُن کو ضرور خوش  آمدید کہیں گے۔‘
علی ترین نے نئی فرنچائز کے لیے اپنی تکنیکی درخواست سندھ کے ضلع گھوٹکی میں قائم اپنی کمپنی ڈہرکی شوگر ملز کے نام سے جمع کرائی ہے، جسے پی سی بی نے منظور کر لیا ہے۔ خیال رہے کہ ڈہرکی شوگر ملز، جے ڈی ڈبلیو شوگر ملز لمیٹڈ کی ذیلی کمپنی ہے۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے علی ترین نے کہا کہ ’ملتان سلطانز کو چھوڑنا میرے لیے آسان فیصلہ نہیں تھا۔ ہم نے اس ٹیم کو ایک برانڈ بنانے کے لیے وقت، پیسہ اور بہت محنت کی ہے۔ حالات کے پیش نظر یہ مشکل مگر درست فیصلہ تھا۔‘
’مجھے خوشی ہے کہ پی سی بی کے ساتھ معاملات بہتر ہوئے ہیں اور ہمیں پی ایس ایل کا حصہ بنے رہنے اور بولی میں شامل ہونے کی اجازت دی گئی۔ میں پی ایس ایل کو دل سے پسند کرتا ہوں اور چاہتا ہوں کہ یہ مزید ترقی کرے۔ میری تمام تنقید کا مقصد بھی لیگ کی بہتری ہی تھا۔‘
پی سی بی کے ساتھ ماضی میں ہونے والے  اختلافات پر بات کرتے ہوئے علی ترین نے کہا کہ ’ہم دونوں ہی معاملات کو بہتر طریقے سے سنبھال سکتے تھے۔ لیگ کی انتظامیہ کو مجھ سے پہلے بات کرنی چاہیے تھی۔‘
’کبھی کبھی صرف چائے بسکٹ پر بات کر لینا بھی کافی ہوتا ہے۔ شاید مجھے بھی کچھ باتیں عوامی سطح پر نہیں کرنی چاہیے تھیں، مگر اب معاملات ٹھنڈے ہو چکے ہیں اور یہ تعلقات نئے سرے سے شروع کرنے کا اچھا وقت ہے۔‘
علی ترین کے مطابق فرنچائز چھوڑنے کا فیصلہ وہ گزشتہ ایک سال سے زیر غور رکھے ہوئے تھے، جس کی بنیادی وجہ لیگ کے اندر انتظامی مسائل اور فائننشل ماڈل سے متعلق خدشات تھے۔
’میری تنقید کا مقصد کبھی بھی پی ایس ایل کی قدر کم کرنا نہیں تھا۔ میں پہلے ہی سالانہ 1.1 ارب روپے ادا کر رہا تھا، نئی ویلیوایشن 85 کروڑ آئی، اس کے باوجود معاہدے کے تحت مجھے 25 فیصد اضافی رقم دینا تھی۔ میرا مقصد ہمیشہ لیگ کی بہتری رہا ہے، اور جب بات سنی نہیں گئی تو عوامی سطح پر مایوسی کا اظہار کرنا پڑا۔‘
علی ترین کے نئی فرنچائز حاصل کرنے کے امکانات
اگرچہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے علی ترین کو نئی فرنچائز کی نیلامی میں حصہ لینے کی اجازت دے دی ہے، تاہم یہ اس بات کی ضمانت نہیں کہ نیلامی میں اُن کو کامیابی بھی ملے گی۔
پی سی بی کے مطابق، دس اہل بولی دہندگان کو نیلامی کے لیے شارٹ لسٹ کیا گیا ہے، اور اوپن آکشن میں سب سے زیادہ بولی لگانے والا فرنچائز حاصل کرے گا۔ بولی کی ابتدائی قیمت کا اعلان نیلامی کے روز، بولی کے آغاز سے کچھ دیر قبل کیا جائے گا۔
علی ترین کا کہنا ہے کہ وہ نیلامی کے عمل کے لیے پُرجوش ہیں، تاہم وہ محتاط حکمتِ عملی کے ساتھ آگے بڑھیں گے۔
ان کے مطابق وہ ایسی بولی کی دوڑ کا حصہ نہیں بنیں گے جس سے فرنچائز کی قیمت غیر مناسب حد تک بڑھ جائے۔ انہوں نے کہا کہ وہ محدود بولی لگانے کا ارادہ رکھتے ہیں، تاہم مناسب قیمت پر فرنچائز حاصل کرنے کے حوالے سے پُرامید ہیں۔
’مجھے معلوم ہے کہ پی ایس ایل کے مالی اعداد و شمار بہت بڑے ہیں، اس لیے میں بہت زیادہ بولی نہیں لگاؤں گا۔ یہ ضروری نہیں کہ میں ٹیم حاصل کر ہی لوں، لیکن اگر مناسب قیمت پر موقع ملا تو ہم اگلے کئی سالوں تک پی ایس ایل کا حصہ بننے پر خوش ہوں گے۔‘
یہ امر بھی  یہاں قابلِ ذکر ہے کہ علی ترین نے ملتان سلطانز کی ملکیت اس وقت چھوڑی، جب اس فرنچائز کی سالانہ فیس 1.375 ارب روپے مقرر کی گئی تھی۔
نیلامی میں حصہ لینے کے لیے علی ترین نے 56 لاکھ 40 ہزار روپے جمع کروائے ہیں جو ناقابلِ واپسی ہیں اور یہ رقم ہر بولی دہندگان کو ادا کرنی ہوگی۔
اس کے علاوہ انھوں نے پانچ کروڑ 64 لاکھ روپے بطور سکیورٹی رقم بھی جمع کرائی ہے۔ نیلامی میں کامیابی کی صورت میں یہ رقم آئندہ مالی واجبات میں ایڈجسٹ ہو جائے گی، جبکہ ناکامی کی صورت میں سکیورٹی رقم واپس کر دی جائے گی۔
ملتان سلطانز کو چلانے پر کتنا خرچ آئے گا؟
پی سی بی کا کہنا ہے کہ آئندہ سیزن کے لیے ملتان سلطانز کو بورڈ خود چلائے گا۔ اس دوران ٹیم کے انتظامی اخراجات پی سی بی برداشت کرے گا اور آمدن میں بھی اپنا حصہ لے گا۔
پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی کے مطابق ٹیم کو اگلے سیزن کے بعد فروخت کیا جائے گا۔ ان کا کہنا تھا کہ پبلک پروکیورمنٹ ریگولیٹری اتھارٹی (پی پی آر اے) کے قواعد کے باعث فروخت کا عمل وقت لیتا ہے، جسے آئندہ سیزن سے قبل مکمل کرنا ممکن نہیں تھا۔
یہ تیسرا موقع ہوگا جب ملتان سلطانز کو فروخت کیا جائے گا۔ یہ فرنچائز 2018 میں دبئی کی رئیل اسٹیٹ کمپنی شون گروپ کو دی گئی تھی، تاہم ایک سیزن بعد ہی سالانہ فیس کی ادائیگی پر تنازع پیدا ہوا۔
شون گروپ فرنچائز کی سالانہ فیس 52 لاکھ ڈالر ادا نہ کر سکا، جس کے بعد معاہدہ ختم کر دیا گیا۔ اس کے بعد پی سی بی نے ٹیم واپس لے کر دوبارہ نیلامی کرائی، جسے علی خان ترین اور ان کے چچا عالمگیر خان ترین کے کنسورشیم نے 65 لاکھ ڈالر میں حاصل کیا۔
پی سی بی کا کہنا ہے کہ وہ ملتان سلطانز کے لیے ایک خصوصی ٹیم تشکیل دے گا جو ٹیم کے کرکٹ اور کمرشل معاملات دیکھے گی۔ اس میں کھلاڑیوں اور کوچنگ اسٹاف کی بھرتی کے ساتھ ساتھ سیزن کے دوران تمام انتظامی اور سفری اخراجات شامل ہوں گے۔
یہ پہلا موقع ہوگا کہ پی سی بی خود کسی پی ایس ایل فرنچائز کو براہِ راست چلائے گا، تاہم 2018 میں شون گروپ سے ترین گروپ کو منتقلی کے دوران پی سی بی نے پلیئر ڈرافٹ کے عمل کی نگرانی کی تھی۔
گزشتہ سیزن میں ملتان سلطانز کے اخراجات 20 لاکھ ڈالر سے زائد رہے، جن میں سے تقریباً 12 لاکھ ڈالر کھلاڑیوں کے انتخاب پر خرچ ہوئے۔ اگرچہ اس بار فرنچائز فیس ادا نہیں کی جا رہی، تاہم ٹیم کے تمام انتظامی اخراجات اٹھانے کی وجہ سے پی سی بی کے مالی وسائل پر دباؤ پڑنے کا امکان ہے۔
پی سی بی کے حکام کا کہنا ہے کہ سپانسرشپ اور دیگر تجارتی معاہدوں سے حاصل ہونے والی آمدن سے اخراجات کا بڑا حصہ پورا ہو جائے گا۔ بورڈ کو امید ہے کہ لیگ کی مجموعی آمدن میں سے ملتان سلطانز کے حصے کے طور پر اسے اس سیزن میں تقریباً 85 کروڑ روپے واپس مل جائیں گے۔
پی ایس ایل کی فرنچائزز کیسے کماتی ہیں؟
پی ایس ایل فرنچائزز کی سب سے بڑی آمدنی سینٹرل پول سے آتی ہے، جو پاکستان کرکٹ بورڈ  تمام فرنچائزز میں تقسیم کرتا ہے۔ اس میں میڈیا رائٹس بھی شامل ہیں، یعنی ٹی وی اور ڈیجیٹل شوز سے حاصل ہونے والی آمدنی میں فرنچائزز کو 95 فیصد حصہ ملتا ہے۔
اسی طرح پی سی بی کے ٹائٹل سپانسرز اور گراؤنڈ سپانسرز سے حاصل ہونے والی آمدنی میں بھی فرنچائزز کو 95 فیصد حصہ دیا جاتا ہے۔
فرنچائزز کو سنٹرل لائسنسنگ آمدنی میں بھی 85 فیصد حصہ دیا جاتا ہے، جو کہ مرکزی حقوق اور برانڈنگ سے حاصل ہونے والی رقم ہے۔
اس کے ساتھ سٹیڈیم سے جمع ہونے والی گیٹ منی، چاہے وہ کارپوریٹ باکس، ہاسپیٹلٹی یا جنرل ٹکٹنگ سے حاصل ہو، ٹیموں کے درمیان تقسیم کی جاتی ہے۔ اس آمدنی کا 95 فیصد حصہ تمام فرنچائزز کے درمیان برابر کی شرح سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
پی سی بی اور پی ایس ایل فرنچائزز کے درمیان مفت ٹکٹوں کے مسئلے پر ایک بڑا اختلاف رہا ہے۔ گزشتہ سیزن میں تقریباً 46 فیصد ٹکٹیں مفت تقسیم کی گئی تھیں، جس سے فرنچائزز کی آمدنی متاثر ہوئی۔
جہاں فرنچائزز کو اپنے مہمانوں کے لیے ٹکٹ خریدنے پڑتے ہیں اور اس کا خرچ بعد میں آمدنی میں شامل ہو جاتا ہے، وہیں پی سی بی کی جانب سے مفت تقسیم سے سنٹرل پول کی آمدنی کم ہو جاتی ہے اور ٹیموں کی کل کمائی پر اثر پڑتا ہے۔
آمدنی کے ایک بڑے حصے کے علاوہ، ہر فرنچائز اپنی ذاتی معاہدوں سے بھی کماتی ہے۔ اس میں ٹیم کے شرٹس، ہیلمٹس، اور کھلاڑی کی کٹ پر سپانسرشپ بیچنا شامل ہے، جس میں ہر ٹیم کے لیے 12 جگہیں سپانسرز کے لیے دستیاب ہوتی ہیں۔
اس کے علاوہ فرنچائز اپنی دیگر آزادانہ سپانسرشپ ڈیلز بھی کر سکتی ہے۔ یہ سب فرنچائز کی براہِ راست آمدنی کا حصہ بنتے ہیں۔

[51]
29 دسمبر 2025
پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے پاکستان سپر لیگ کی دو نئی ٹیموں کے لیے ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین کو بھی بولی میں شامل ہونے کی دعوت دی ہے۔ پی سی بی کے مطابق پی ایس ایل کے آئندہ برس ہونے والے سیزن میں ملتان سلطانز کو کرکٹ بورڈ چلائے گا۔
اتوار کو لاہور میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے چیئرمین پاکستان کرکٹ بورڈ محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ’علی نے ملتان سلطانز پر بہت کام کیا ہے۔ بدقسمتی سے جو کچھ بھی ہوا، وہ ایک مسئلہ ہے جس پر میں بات نہیں کرنا چاہتا لیکن اگر وہ نئی ٹِیم لینا چاہتے ہیں تو ہم ان کا خیر مقدم کریں گے۔‘
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ملتان سلطانز کو بھی آٹھ جنوری کو ہونے والی بولی میں شامل کیا جا سکتا تھا، لیکن ملکی قوانین اس کی اجازت نہیں دیتے، کیونکہ ’اس کا پورا ایک عمل ہے۔‘
اُن کے بقول ’پہلے اس کے لیے اشتہار دیا جانا ہے، جس کے بعد ہم دو ماہ انتظار کے پابند ہیں اور اس کے بعد ہی بولی کا مرحلہ شروع کیا جا سکتا ہے۔‘
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ’اس عرصے کے دوران ہم ملتان سلطانز کو ایسے ہی نہیں چھوڑ سکتے، اسی لیے کرکٹ بورڈ نے فیصلہ کیا ہے کہ آئندہ برس ہونے والے سیزن میں پاکستان کرکٹ بورڈ ملتان سلطانز کو خود چلائے گا۔‘
چیئرمین پی سی بی کی جانب سے علی ترین کو پی ایس ایل کی بولی میں شامل ہونے کی دعوت ایسے وقت میں دی گئی ہے، جب حالیہ عرصے میں علی ترین اور بورڈ کے درمیان اختلافات کھل کر سامنے آ گئے تھے۔
علی ترین، پی ایس ایل کے بزنس ماڈل پر عوامی سطح پر تنقید کرتے تھے، جس پر اُنھیں پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے ایک قانونی نوٹس بھی موصول ہوا تھا، جسے اُنھوں نے سرعام پھاڑ دیا تھا۔
محسن نقوی کی جانب سے علی ترین کو بولی میں شامل ہونے کی دعوت پر خود علی ترین نے بھی دلچسپ ردعمل دیا ہے۔
’مجھے یقین نہیں آ رہا کہ میری سلیکشن ہو گئی ہے‘
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ’ایکس‘ پر محسن نقوی کی دعوت پر دلچسپ ردعمل دیتے ہوئے محسن نقوی نے ایک میم شیئر کی جس پر درج تھا کہ’مجھے یقین نہیں آ رہا ہے کہ میری سلیکشن ہو گئی ہے۔‘
علی ترین نے یہ بھی لکھا کہ ’تھوڑی دیر ہوئی، لیکن ایمانداری سے بولوں تو مجھے خوشی ہوئی کہ معاملات ٹھیک ہو رہے ہیں۔‘
خیال رہے کہ مختلف مواقع پر پاکستان سپر لیگ پر تنقید کرنے والے علی ترین اور پی سی بی کے درمیان رواں برس معاملات انتہائی کشیدہ ہو گئے تھے۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر پی ایس ایل کے کاروباری ماڈل، انتظامی فیصلوں اور افتتاحی تقریبات پر وہ سوشل میڈیا پر طنزیہ انداز میں تنقید کرتے رہے تھے، جس پر اکتوبر میں پاکستان کرکٹ بورڈ نے اُنھیں ایک قانونی نوٹس بھیجا تھا۔
پی سی بی کے نوٹس میں کہا گیا تھا کہ علی ترین کے لیگ کے حوالے سے بیانات لیگ کی ساکھ کو مسلسل نقصان پہنچا رہے تھے جبکہ یہ پی ایس ایل اور فرنچائز کے باہمی معاہدے کی بھی خلاف ورزی ہے۔
قانونی نوٹس میں فرنچائز اور پی ایس ایل انتظامیہ کے معاہدے کی شقوں کا بھی حوالہ دیا گیا۔ نوٹس میں کہا گیا کہ علی ترین اپنے بیانات سے مسلسل ان شقوں کی خلاف ورزی کر رہے تھے۔
نوٹس میں یہ بھی کہا گیا کہ پی سی بی حکام لیگ کی ساکھ اور پیشہ ورانہ معیارات برقرار رکھنے کے لیے پرعزم ہیں۔
اس پر پی سی بی کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے اپنے ویڈیو پیغام میں علی ترین کا کہنا تھا کہ ’آپ سٹیک ہولڈرز کے ساتھ مل کر کام کرنا ہی نہیں چاہتے، آپ صرف یہ چاہتے ہیں کہ ہم چپ کر کے بیٹھ جائیں اور صرف آپ کی ہاں میں ہاں ملائیں۔‘
ویڈیو کے اختتام پر علی ترین نے پی سی بی کی جانب سے بھیجے گئے نوٹس کو پھاڑ دیا تھا۔
دو نئی ٹیموں کے لیے 10 اُمیدوار
چیئرمین پی سی بی نے نیوز کانفرنس کے دوران بتایا کہ پی ایس ایل کی دو نئی ٹیموں کے لیے بولی آٹھ جنوری کو کنونشن سینٹر اسلام آباد میں ہو گی اور اس کے لیے 10 پارٹیوں نے کوالیفائی کر لیا ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ بولی میں شامل ہونے والی پارٹیوں کو 20 ہزار ڈالر فیس اور دو لاکھ ڈالر سکیورٹی جمع کرانا ہو گی۔
خیال رہے کہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے پی ایس ایل کی دو نئی تیموں کے لیے فیصل آباد، حیدر آباد، سیالکوٹ، مظفر آباد، راولپنڈی اور گلگت کے نام تجویز کیے ہیں۔
پی سی بی کے مطابق اگر کوئی پارٹی ان ناموں سے ہٹ کر کوئی نام رکھنا چاہے گی تو اسے 10 لاکھ ڈالرز اضافی دینا ہوں گے۔
چیئرمین پی سی بی کا کہنا تھا کہ وسیم اکرم پی ایس ایل کے برینڈ ایمبیسڈر ہوں گے اور بولی سمیت تمام معاملات بھی وہ دیکھیں گے۔
سوشل میڈیا پر ردِعمل
علی ترین کی جانب سے بولی میں شامل ہونے کے عندیے پر سوشل میڈیا پر صارفین بھی مختلف تبصرے کر رہے ہیں۔
ایک صارف فرید خان نے لکھا کہ’آپ کو وائبز کے لیے ہمیشہ پی ایس ایل کا حصہ بننا چاہیے۔‘ اس پر علی ترین نے لکھا کہ ’اور میمز کے لیے بھی۔‘
نادیہ نامی صارف نے علی ترین کو مخاطبکرتے ہوئے لکھا ’تو پھر آپ کون سی ٹیم خرید رہے ہیں، فیصل آباد یا گلگت؟‘
ایک صارف نے مشورہ دیا کہ’آپ فیصل آباد کی ٹیم خرید لیں اور اس کا نام فیصل آباد فالکنز رکھ دیں۔‘ ایک صارف نے خواہش طاہر کی کہ علی ترین کو دوبارہ ملتان سلطانز کو ہی خرید لینا چاہیے۔
حمزہ نے لکھا کہ ’اگر آپ نئی ٹیم خریدنےکے لیے تیار ہیں تو بہتر یہ ہے کہ آپ اس کے بجائے ملتان سلطانز ہی خریدیں۔‘
کچھ صارفین اس ساری صورتحال پر خفا بھی ہیں۔ایک صارف علی حیدر کا کہنا تھا کہ’پی ایس ایل اور پی سی بی انتظامیہ کے بارے میں اتنی منفی باتیں کرنے کے بعد علی ترین نئی ٹیم خریدنے کی کوشش کر رہے ہیں، مجھے اُمید ہے کہ انھیں کوئی ٹیم نہیں ملے گی۔‘

[52]
28 دسمبر 2025
پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے آئندہ ماہ سری لنکا کے خلاف تین ٹی ٹوئنٹی میچز کی سیریز کے لیے پاکستان کے 15 رُکنی سکواڈ کا اعلان کر دیا ہے۔ آل راونڈر شاداب خان کی ٹیم میں واپسی ہوئی ہے جبکہ نوجوان بلے باز خواجہ نافع کو بھی ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
اتوار کو پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے اعلامیے کے مطابق سلمان علی آغا قومی ٹیم کی قیادت کریں گے۔
آسٹریلیا میں بگ بیش لیگ کھیلنے والے شاہین شاہ آفریدی، بابر اعظم اور حارث رؤف کو ٹیم میں شامل نہیں کیا گیا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق 27 سالہ شاداب خان نے آخری مرتبہ جون میں پاکستان ٹیم کی نمائندگی کی تھی، جس کے بعد وہ کندھے کی انجری کا شکار ہو گئے تھے۔
پی سی بی کے مطابق نیشنل کرکٹ اکیڈمی میں کامیاب بحالی پروگرام کے بعد شاداب خان آسٹریلیا میں بگ بیش لیگ کھیل رہے ہیں۔
15 رُکنی سکواڈ میں وکٹ کیپر بلے باز خواجہ نافع کو بھی شامل کیا گیا ہے۔ 23 سالہ دائیں ہاتھ سے کھیلنے والے بلے باز نے حال ہی میں پاکستان شاہینز کی نمائندگی کی تھی۔
وہ پاکستان شاہینز کی جانب سے 32 ٹی ٹوئنٹی میچز میں 132٫8 کی اوریج سے رنز بنا چکے ہیں۔
شاداب خان کی واپسی
ٹیم کے اعلان پر سب سے زیادہ بات آل راؤنڈر شاداب خان کی واپسی پر ہو رہی ہے۔ شاداب خان کو خاطر خواہ کارکردگی نہ دکھانے کی وجہ سے شائقین کی جانب سے تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
شاداب خان پاکستان کی جانب سے 112 ٹی ٹوئنٹی میچز میں 112 وکٹیں حاصل کر چکے ہیں، جبکہ ایک نصف سینچری کی مدد سے 140 کے سٹرائیک ریٹ کے ساتھ وہ اس فارمیٹ میں 792 رنز بنا چکے ہیں۔
سوشل میڈیا پر بعض صارفین شاداب خان کی واپسی پر خوش ہیں تو وہیں بعض اُن کے انتخاب پر سوال اُٹھا رہے ہیں۔
سپورٹس تجزیہ کار سلیم خالق لکھتے ہیں کہبابر اعظم، شاہین آفریدی اور حارث رؤف جو اس وقت بگ بیش کے لیے آسٹریلیا میں ہیں سری لنکا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی سیریز میں حصہ نہیں لیں گے۔ شاہین کو گھٹنے کی انجری بھی ہوئی ہے۔
حمیس خان نامی صارف لکھتے ہیں کہ’شاداب خان کو ٹیم میں واپس دیکھ کر بہت اچھا لگا۔۔اس سے ٹیم کا بہت فائدہ ہو گا۔ نوجوان خواجہ نافع کی شمولیت سے بھی ٹیم میں نئی طاقت آئے گی۔ کہ ٹیم تجربے اور نوجوان کھلاڑیوں کا اچھا مرکب ہے۔‘
ایک صارف شاداب خان، عبدالصمد اور خواجہ نافعکو ٹیم میں شامل کرنے پر سوال اُٹھا رہے ہیں۔ اُن کے بقول حسن نواز نافع اور عبدالصمد کے مقابلے میں بہتر آپشن تھے۔
اُن کے بقول ٹیم میں محمد نواز، عثمان طارق، فہیم اشرف جیسے آل راؤنڈرز کے ہوتے ہوئے شاداب خان کی ضرورت نہیں تھی۔
ایم نامی صارف نے شاداب خان کے یکم ستمبر2023 سے اب تک کے اعداد و شمار شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ اُن کی بیٹنگ اوسط 16 جبکہ بولنگ اوریج 97 ہے۔
اسد نامی صارف بگ بیش میں شاداب خان کی کارکردگی کا حوالہ دیتے ہوئے لکھتے ہیں کہ ’شاداب خان نے دوبارہ فارم حاصل کر لی ہے، یہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان کے لیے بہت اچھا ہو گا۔
شاہ رُخ نامی صارف نے لکھا کہ شاداب خان کو کس بنیاد پر ٹیم میں شامل کیا گیا؟
جب بابر اعظم نے شاداب خان کا دفاع کیا
گذشتہ برس مئی میں انگلینڈ کے خلاف ٹی ٹوئنٹی میچ میں شاداب خان نے اپنے محدود اوورز کے انٹرنیشنل کرکٹ کیریئر کا مہنگا ترین سپیل کروایا تھا، جس پر وہ  سوشل میڈیا پر صارفین کی تنقید کا نشانہ بھی بنے۔
شاداب خان نے برمنگھم میں کھیلے گئے اس میچ میں چار اوورز میں 55 رنز دیے اور کوئی وکٹ نہ لے سکے۔
اس کارکردگی پر اُس وقت پاکستان کے کپتان بابر اعظم نے شاداب کا دفاع کرتے ہوئے کہا تھا کہ شاداب خان پاکستان کے بہترین کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جو نہ کہ صرف ایک اچھے بولر ہیں بلکہ بیٹنگ اور فیلڈر بھی اچھی کرتے ہیں۔
شاداب خان کو اس کے باوجود گذشتہ برس امریکہ اور ویسٹ انڈیز میں ہونے والے ورلڈ کپ سکواڈ میں شامل کیا گیا تھا۔ لیکن وہ وہاں بھی خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکے تھے۔
پاکستان کا 15 رُکنی سکواڈ
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پاکستان کے 15 رُکنی سکواڈ میں کپتان سلمان علی آغا، صاحبزادہ فرحان، ابرار احمد، شاداب خان، فخر زمان، سلمان مرزا، خواجہ نافع، عثمان خان، محمد نواز، محمد وسیم جونیئر، نسیم شاہ، صائم ایوب، عبدالصمد، نسیم شاہ اور عثمان طارق شامل ہیں۔
پاکستان اور سری لنکا کے درمیان تین ٹی ٹوئنٹی میچز کے میچز سات، نو ور 11 جنوری کو ڈمبولا میں کھیلے جائیں گے۔
یہ  فروری  اورمارچ میں انڈیا کی میزبانی میں ہونے والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کی تیاریوں کا سلسلہ سمجھا جا رہا ہے۔ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سات فروری سے آٹھ مارچ تک انڈیا میں کھیلا جائے گا۔ پاکستان کی ٹیم اپنے میچز کولمبو میں کھیلے گی۔

[53]
25 دسمبر 2025اپ ڈیٹ کی گئی 27 دسمبر 2025
آسٹریلیا میں 16 ٹیسٹ میچز ہارنے اور دو ڈرا کرنے کے بعد آخر کار انگلینڈ کی ٹیم 15 برس بعد کینگروز کی سر زمین میں ٹیسٹ میچ جیتنے میں کامیاب ہو گئی۔
میلبرن میں کھیلے جانے والے باکسنگ ڈے ٹیسٹ میں انگلینڈ نے آسٹریلیا کو چار وکٹوں سے شکست دے کر رواں ایشز سیریز میں پہلا ٹیسٹ میچ اپنے نام کیا حالانکہ آسٹریلیا پانچ ٹیسٹ میچز کی سیریز کے پہلے تین میچ جیت کر یہ سیریز پہلے ہی اپنے نام کر چکا ہے۔
دو روز میں ختم ہونے والے ٹیسٹ میں مجموعی طور پر 142 اوورز کھیلے گئے اور اس دوران 34 وکٹیں گریں۔
دوسرے دن کھیل شروع ہوا تو آسٹریلیا نے چار رنز بغیر کسی نقصان کے اپنی اننگز کا آغاز کیا تو 22 کے مجموعی سکور پر ’نائٹ واچ مین‘ سکاٹ بولینڈ چھ رنز بنا کر ایٹکنسن کی گیند پر وکٹ کیپر جمی سمتھ کو کیچ تھما بیٹھے۔
اس کے بعد آسٹریلیا کی دوسری اننگز میں بھی پہلی اننگز کی طرح وقفے وقفے سے وکٹیں گرنے کا سلسلہ شروع ہوا ہوا اور پوری ٹیم صرف 132 رنز بنا کر پویلین لوٹ گئی۔
آسٹریلیا کی جانب سے دوسری اننگز میں ٹریوس ہیڈ 46 رنز بنا کر ٹاپ سکورر رہے۔
کپتان سٹیو سمتھ نے 24 جبکہ کیمرون گری نے 19 رنز بنائے۔ ان کے علاوہ آسٹریلیا کے آٹھ بلے باز ڈبل فگر میں  داخل بھی نہ ہو سکے۔
انگلینڈ کی جانب سے برائیڈن کارس نے چار، کپتان بین سٹوکس نے تین، جاش ٹنگ نے دو اور گس اٹیکنسن نے ایک وکٹ حاصل کی۔
پہلی اننگز میں 42 رنز کی برتری کے باوجود آسٹریلیا نے میچ جیتنے کے لیے انگلینڈ کو 175 رنز کا ہدف دیا۔
پچ کو دیکھتے ہوئے بعض ماہرین اسے بھی بہت بڑا ہدف قرار دے رہے تھے لیکن پہلے تین ٹیسٹ میچ ہار کر تنقید کا سامنا کرنے والی انگلش کرکٹ ٹیم نے اپنے حواس پر قابو رکھا اور چھ وکٹوں کے نقصان پر یہ ہدف حاصل کر لیا۔
انگلینڈ کی جانب سے جیکب بیتھیل 40، زیک کرالی 37 اور بین ڈکٹ 34 رنز بنا کر نمایاں رہے۔
کرسمس کا تہوار منانے کے بعد کرکٹ کی دنیا کی دو بڑی ٹیموں کے مابین ایشز سیریز کے باکسنگ ڈے ٹیسٹ میچ دیکھنے کے لیے آنے والے 94 ہزار سے زیادہ تماشائیوں کو شاید اندازہ نہیں تھا کہ یہ ٹیسٹ میچ صرف دو روز میں ہی ختم ہو جائے گا۔
ٹیسٹ میچ کے ایک روز میں 90 اوور کھیلے جاتے ہیں اور یوں پانچ روز میں ساڑھے پانچ سو اوورز ہو سکتے ہیں لیکن میلبرن ٹیسٹ میں دونوں ٹیموں کی جانب سے مجموعی طور پر 119.5 اوورز کرائے گئے۔
میلبرن کرکٹ گراؤنڈ کی اس پچ پر جہاں دس ملی میٹر تک گھاس چھوڑی گئی تھی انگلینڈ کے کپتان بین سٹوکس نے آسٹریلیا کے خلاف ٹاس جیت کر جب پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا تو انگلش ٹیم کے مداحوں کو یہ امید ہو چلی تھی کہ اس سرسبز پچ پر ان کی ٹیم اس میچ میں اپنی بہترین کارکردگی دکھانے والی ہے۔
پہلی اننگز میں کیا ہوا؟
جمعے کو شروع ہونے والے چوتھے میچ میں جب آسٹریلوی بلے باز میدان میں اترے تو انگلش بولرز کو اننگز کے آغاز سے ہی پچ سے ملنے والی مدد نے انھیں پریشان کیے رکھا۔
27 رنز کی اوپننگ پارٹنر شپ کے بعد وکٹیں گرنے کا جو سلسلہ شروع ہوا تو آسٹریلیا کا سکور 51 تک پہنچتے پہنچتے اس کے چار بلے باز پویلین لوٹ چکے تھے۔
اس موقع پر آسٹریلین مڈل اور لوئر مڈل آرڈر نے کچھ مزاحمت دکھائی اور عثمان خواجہ اور مائیکل نیسر کی بالترتیب 29 اور 35 رنز کی اننگز کی بدولت آسٹریلیا کا سکور تہرے ہندسوں تک پہنچ گیا تاہم پھر 152 کے سکور پر یکے بعد دیگرے تین وکٹیں گرنے سے آسٹریلوی اننگز اپنے اختتام کو پہنچی۔
انگلینڈ کی جانب سے جاش ٹنگ 45 رنز کے عوض پانچ وکٹیں لے کر سب سے کامیاب بولر رہے۔
لیکن پھر صرف 16 کے مجموعی سکور پر انگلینڈ کے چار کھلاڑی پویلین لوٹ گئے جن میں جو روٹ بھی شامل تھے جو صفر پر آؤٹ ہوئے۔
تاہم اس موقع پر اپنے جارحانہ انداز کے لیے مشہور ہیری بروک نے کپتان بین سٹوکس کے ساتھ مل کر 50 رنز کی شراکت قائم کی اور اپنی ٹیم کو مشکلات سے نکالنے کے لیے کوشاں دکھائی دیے۔
سکاٹ بولینڈ کے ہاتھوں بروک کے ایل بی ڈبلیو ہونے سے اس شراکت کا خاتمہ ہوا اور اس کے بعد گس ایٹکنسن کے علاوہ کوئی بھی انگلش بلے باز زیادہ دیر کریز پر نہ ٹک سکا اور مہمان ٹیم صرف 30 اوورز میں 110 رنز بنا کر پویلین لوٹ گئی۔
آسٹریلیا کی جانب سے پہلی اننگز میں سب سے زیادہ رنز بنانے والے نیسر، سب سے زیادہ وکٹیں لینے میں بھی کامیاب رہے۔ انھوں نے 45 رنز دے کر چار انگلش کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی۔
پچ پر تنقید
ٹیسٹ میچ کے پہلے روز کے اختتام پر آسٹریلوی فاسٹ بولر گلین میگرا کا تجزیہ بھی درست ثابت ہوا۔ میگرا نے کہا تھا کہ چوتھی اننگز میں میلبرن کی پچ بلے بازی کے لیے بہتر ہو سکتی ہے اور واقعی ایسا ہی ہوا۔
میگرا نے کہا تھا کہ ’پچ میں ابھی بہت جان ہے۔ موسم گرم ہو رہا ہے جس کا اثر پڑے گا اس لیے ہو سکتا ہے کہ ایسا وقت آئے جب انگلینڈ چوتھی اننگز میں بیٹنگ کر رہا ہو اور اس وقت اس میچ میں بلے بازی کے لیے بہترین حالات دستیاب ہوں۔‘
سابق انگلش کپتان مائیکل وان بھی کچھ ایسا ہی تبصرہ کیا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ اب تک ایشیز سیریز میں یہ انگلینڈ کو میسر سب سے اچھا موقع ہے۔ ’وہ اچھے انداز میں ہدف کا تعاقب کرنے والی ٹیم ہیں۔ انگلش ٹیم ملنے والا ہدف حاصل کر سکتی ہے۔ آسٹریلیا یقیناً فیورٹ ہے لیکن ابھی انگلش ٹیم کی کہانی ختم نہیں ہوئی۔‘
انگلینڈ کے ہی ایک اور سابق کپتان سر الیسٹر کک میلبرن کی وکٹ سے نالاں دکھائی دیے۔
ان کا کہنا تھا ’مجھے لگتا ہے کہ ہمیں اس وکٹ کے بارے میں تھوڑی سی بات کرنی ہو گی۔ یہ ٹیسٹ میچ کی بہترین وکٹ نہیں، اگریہ تیسرے اور چوتھے دن سیدھی نہ ہو جائے-اگر ہم وہاں تک پہنچتے بھی ہیں، یہ بولرز کے لیے بہت زیادہ موافق ہے۔ انھیں وکٹیں لینے کے لیے  محنت نہیں کرنی پڑی۔ میں سمجھتا ہوں کہ یہ غیرمنصفانہ مقابلہ ہے۔‘
الیسٹر کک کا یہ بھی کہنا تھا کہ دونوں ٹیموں کے بلے باز بہتر کارکردگی دکھا سکتے تھے لیکن پھر پچ کو دیکھ کر ان کے ذہن میں یہی بات آئی کہ ’آپ ان کا سامنا کیسے کریں۔‘ مچل سٹارک راؤنڈ دی وکٹ باؤلنگ کر رہے تھے اور کچھ گیندیں ایک طرف مڑ رہی تھیں تو کچھ دوسری جانب جا رہی تھیں۔ میں نہیں جانتا کہ انھیں کیسے کھیلا جا سکتا تھا۔ میرے خیال میں پچ کل سیدھی ہو سکتی ہے لیکن کیوریٹر کا تو کہنا ہے کہ کل اس پر بیٹنگ کرنا مزید مشکل ہو سکتا ہے۔‘
سٹوکس کے لیے ’سب سے مشکل وقت‘
انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے کپتان بین سٹوکس نے اس میچ کے آغاز سے قبل اعتراف کیا تھا کہ وہ انگلینڈ کے کپتان کے طور پر اپنے ’سب سے مشکل وقت‘ سے گزر رہے ہیں۔ اُن کا کہنا ہے کہ یہ وقت ہے کہ انگلش کرکٹ ٹیم کے کھلاڑیوں کے ساتھ ہمدردی کا اظہار کیا جائے۔
بین سٹوکس کا یہ بیان ایسے وقت میں سامنے آیا، جب انگلینڈ کو ایشز سیریز میں تین، صفر کے خسارے کا سامنا ہے اور بعض کرکٹ ماہرین اس خدشے کا اظہار کر رہے ہیں کہ اگر انگلش ٹیم نے اپنی کارکردگی بہتر نہ بنائی تو اسے پانچ میچز کی سیریز میں کلین سویپ کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
سیریز میں شکست کے ساتھ ساتھ کھلاڑیوں کی جانب سے حد سے زیادہ شراب نوشی کی رپورٹس نے بھی ٹیم کے جذبے پر منفی اثر ڈالا۔
چند روز سے اوپنر بین ڈکٹ کی ایک ویڈیو بھی وائرل ہو رہی ہے، جس میں بظاہر وہ زیادہ شراب نوشی کی وجہ سے تنقید کی زد میں ہیں۔ انگلش کرکٹ بورڈ کے ڈائریکٹر نے اس معاملے کی تحقیقات کا اعلان کر رکھا ہے۔
ڈائریکٹر روب کی نے ایک بیان میں کہا کہ وہ ساحلی شہر نوسا میں دوسرے اور تیسرے ٹیسٹ کے درمیان سیریز سے وقفے کے دوران کھلاڑیوں کے رویے کی تحقیقات کریں گے۔
بی بی سی اس ویڈیو کی تصدیق نہیں کر سکا جبکہ انگلینڈ اور ویلز کرکٹ بورڈ نے کہا ہے کہ وہ ’حقائق سامنے لائے گا۔‘
بین سٹوکس نے بی بی سی سپورٹس کو بتایا کہ ’میں اس مشکل وقت سے بھاگنے والا نہیں ہوں، میں باقی میچز میں ٹیم کی بھرپور رہنمائی کروں گا۔ میں لڑکوں کو اس مشکل وقت سے گزرنے میں مدد دُوں گا۔‘
اپنی ٹیم کے کھلاڑیوں سے متعلق تحقیقات کے بارے میں پوچھے جانے والے سوال کے جواب میں بین سٹوکس کا کہنا تھا کہ ہماری ٹیم میں بہت سے ایسے کھلاڑی ہیں، جو تینوں فارمیٹ کھیلتے ہیں اور گھر سے باہر بہت زیادہ وقت گزارتے ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ یہ بہت مشکل ہوتا ہے کہ آپ ہر وقت سفر میں رہتے ہیں۔
بین سٹوکس کا کہنا تھا کہ مجھے معلوم ہے کہ لوگوں کے پاس ہمیں کہنے کے لیے بہت کچھ ہے۔ ’ہمیں اپنے گھر سے دُور رہنے کے ساتھ ساتھ کڑی نگرانی کا بھی سامنا رہتا ہے اور خاص طور پر جب چیزیں آپ کے حق میں نہ جا رہی ہوں تو صورتحال مزید پیچیدہ ہو جاتی ہے۔‘
سابق کرکٹرز کیا کہتے ہیں؟
ٹیلی گراف کے لیے اپنے کالم میں انگلینڈ کے سابق کپتان مائیکل وان نے انگلش کھلاڑیوں کا دفاع کرتے ہوئے لکھا کہ ایسا نہیں ہو سکتا کہ آپ ٹیسٹ میچز کے درمیان کھلاڑیوں کو باہر نکلنے اور ہلکی پھلکی تفریح کا موقع نہ دیں۔
سابق انگلش کپتان کا مزید کہنا تھا کہ جب میں انگلینڈ کے لیے کھیل رہا تو میں بھی ایسا ہی کرتا تھا لیکن مجھے اس بات کا بھی ادراک تھا کہ کب واپس گھر جانا ہے اور شاید بین ڈکٹ کو یہ چیز سیکھنے کی ضرورت ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ہمیں کسی کے بارے میں فوری رائے قائم نہیں کرنی چاہیے۔ ’ہمیں یہ دیکھنا چاہیے کہ ڈائریکٹر روب کے فیصلوں، برینڈن مکولم کی کوچنگ اور بین سٹوکس کی کپتانی سے ٹیم کو کتنا فائدہ ہوا۔‘
مائیکل وان کے مطابق اسی طرح کھلاڑیوں کے بارے میں ہمیں یہ دیکھنا چاہیے کہ سیریز کے اختتام پر اُنھوں نے کتنے رنز بنائے اور کتنی وکٹیں لیں۔
وان کا کہنا تھا کہ وہ نہیں سمجھتے کہ بین ڈکٹ کو سامنے آنے والے شواہد کی بنا پر سزا دی جائے۔ ’یہ ایک وسیع معاملہ ہے۔ کرکٹ کے کھیل کے دوران شراب نوشی کا یہ کوئی پہلا معاملہ نہیں۔‘
سنہ 2022 میں انگلینڈ کی کپتانی سنبھالنے والے بین سٹوکس نے اپنے ساتھ پیش آنے والے واقعے اور مشکل وقت کا بھی تذکرہ کیا، جس نے اُنھیں سنہ 2018-2017 کے ایشز ٹوور سے باہر کر دیا گیا تھا۔
برسٹل نائٹ کلب کے باہر اُن پر جھگڑا کرنے کا الزام عائد کیا گیا تاہم تحقیقات کے بعد اُنھیں ان الزامات سے بری کر دیا گیا تھا۔
سٹوکس نے اپنی ذہنی صحت کو ترجیح دینے کے لیے 2021 کے موسم گرما میں کرکٹ سے پانچ ماہ کا وقفہ بھی لیا تھا۔
انگلش ٹیم کے نوسا ساحل کے دورے پر تنقید
آسٹریلیا میں نیو ساؤتھ ویلز کے ناسا ساحل کا شمار دُنیا کے خوبصورت ساحلوں میں ہوتا ہے۔ یہ جگہ اپنے قدرتی حسن، نیشنل پارک اور دیگر تفریحی سرگرمیوں کی وجہ سے جانی جاتی ہے۔
لیکن آسٹریلیا سے دو میچ ہارنے کے بعد انگلش ٹیم کے اس جگہ کے دورے پر بھی مداح تنقید کر رہے ہیں۔
اطلاعات کے مطابق انگلش ٹیم کا نوسا کا دورہ ایشز ٹوور سے ایک سال پہلے ترتیب دیا گیا تھا اور دو ٹیسٹ میچز میں شکست کے باوجود اسے منسوخ نہیں کیا گیا۔
انگلینڈ کے سکواڈ نے کوئنز لینڈ کے ساحل پر چار راتیں گزاریں۔ بی بی سی سمیت متعدد ذرائع ابلاغ نے رپورٹ کیا تھا کہ کچھ کھلاڑیوں نے اس دورے کے بیشتر حصے میں شراب نوشی کی جبکہ برسبین ٹیسٹ سے قبل بھی کھلاڑی شراب نوشی کرتے رہے۔
سٹوکس کہتے ہیں کہ ’جب آپ جیت رہے ہوتے ہیں تو کوئی آپ پر اُنگلی نہیں اُتھاتا لیکن جب آپ سیریز میں تین، صفر سے پیچھے ہوں تو پھر آپ جو کچھ بھی کرتے ہیں، اس پر تنقید ہوتی ہے۔‘

[54]
24 دسمبر 2025
انڈیا میں وجے ہزارے ٹرافی میں بدھ کے روز بہار کی ٹیم نے ڈومیسٹک کرکٹ کی تاریخ میں سب سے زیادہ رنز سکور کر کے نیا ریکارڈ بنا دیا۔ صرف یہ ہی نہیں بلکہ اس میچ کے دوران بہار کے کھلاڑی ویبھو سوریاونشی نے 36 گیندوں جبکہ شکیب الغنی نے صرف 32 گیندوں پر سنچریاں بنائیں۔
بدھ کے روز اروناچل پردیش کے خلاف بہار کے بلے بازوں نے انتہائی عمدہ بیٹنگ کرتے ہوئے صرف چھ وکٹوں کے نقصان پر مقررہ 50 اوورز میں 574 رنز بنا کر لسٹ اے کرکٹ میں نیا ریکارڈ قائم کر دیا۔
14 سالہ ویبھو سوریاونشی نے صرف 36 گیندوں پر 16 چوکوں اور15 چھکوں کی مدد سے سنچری بنائی اور وہ یہ ریکارڈ بنانے والے سب سے کم عمر کھلاڑی ہیں۔
ویبھو سوریاونشی نے لسٹ اے کرکٹ میں 59 گیندوں پر 150 رنز مکمل کر کے جنوبی افریقہ کے اے بی ڈی ویلیئرز کا عالمی ریکارڈ بھی توڑ دیا۔ اس میچ میں ویبھو سوریاونشی 84 گیندوں پر 190 رنز بنانے کے بعد آؤٹ ہو گئے۔
واضح رہے کہ دسمبر 2024 میں ڈیبیو کرنے کے بعد 14 سالہ ویبھو سوریاونشی کا لسٹ اے کرکٹ میں یہ ساتواں میچ تھا۔
ویبھو سوریاونشی نے رواں برس اپریل میں اس وقت پہلی بار عالمی شہرت حاصل کی جب انھوں نے انڈین پریمیئر لیگ میں اپنی پہلی ہی گیند پر چھکا لگایا تھا۔
اس کے بعد وہ اس وقت ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں سنچری بنانے والے سب سے کم عمر کھلاڑی بن گئے جب انھوں نے گجرات ٹائٹنز کے خلاف راجستھان رائلز کے لیے 35 گیندوں پر سنچری بنائی۔
یہ سنہ 2013 میں کرس گیل کی 30 گیندوں پر سنچری کے بعد آئی پی ایل کی تاریخ کی دوسری تیز ترین سنچری بھی تھی۔
جولائی میں ویبھو سوریاونشی نے یوتھ ون ڈے انٹرنیشنل میں تیز ترین ریکارڈ سنچری بنائی اور 78 گیندوں پر 143 رنز بنائے۔ ورسیسٹر میں کھیلے جانے والے اس میچ میں انڈیا نے انگلینڈ کو 55 رنز سے شکست دی تھی۔
چار ماہ بعد ویبھو سوریاونشی نے ایشیا کپ رائزنگ سٹارز میں متحدہ عرب امارات کے خلاف 32 گیندوں پر سنچری بنائی، جو ٹی ٹوئنٹی فارمیٹ میں پانچویں تیز ترین سنچری تھی۔ اس میچ میں ویبھو سوریاونشی 42 گیندوں پر 144 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے تھے۔

[55]
22 دسمبر 2025
حالیہ مہینوں میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والے کرکٹ میچوں میں ’نو ہینڈ شیک‘ اور میچ کے دوران ہونے والی تلخیاں تو اب ’نیو نارمل‘ بن چکی ہیں اور اتوار کو ایشیا کپ کے فائنل میں پاکستان سے شکست کے بعد انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) کی جانب سے ’ایکس‘ پر کی گئی ٹویٹ اسی سلسلے کی کڑی ہے۔
اتوار کو دبئی میں کھیلے جانے والے فائنل میں بھی ٹاس کے دوران دونوں کپتانوں نے ہاتھ نہیں ملایا اور میچ کے اختتام پر بھی دونوں ٹیموں کے درمیان ہینڈ شیک نہیں ہوا۔
تاہم اتوار کے روز دبئی میں ایشین کرکٹ کونسل انڈر 19 ایشیا کپ کے فائنل میں پاکستان کی انڈیا کے خلاف کامیابی کے بعد پیر کے روز وزیرِ اعظم پاکستان شہباز شریف نے ٹیم کے کھلاڑیوں کے اعزاز میں ظہرانہ دیا۔
وزیرِ اعظم کی جانب سے انڈیا کے خلاف انڈر 19 ایشیا کپ کا فائنل جیتنے پر کرکٹ ٹیم کے ہر کھلاڑی کو ایک کروڑ روپے کا انعام دینے کا اعلان کیا جبکہ ٹیم کے سپورٹ سٹاف کے ہر فرد کے لیے 25 لاکھ کا اعلان کیا۔
وزیر اعظم نے کھلاڑیوں سے کہا  کہ 'اُمید کرتا ہوں کہ آپ کارکردگی کے تسلسل کو برقرار رکھیں گے اور آپ بہت جلد انڈر 19 ورلڈ کپ بھی پاکستان لائیں گے، چیئرمین پی سی بی کو کہتا ہوں کہ تمام کھلاڑیوں کا بھرپور خیال رکھا جائے، تمام کھلاڑیوں کو ہر طرح کی سہولت فراہم کی جائیں۔'
جہاں وزیر اعظم کی جانب سے ٹیم کے لیے انعامات کا اعلان کیا گیا وہیں اسی تقریب میں موجود چیئرمین پاکستان کرکٹ بورڈ محسن نقوی نے گزشتہ روز میچ کے دوران پیش آنے والے چند نا خوشگور واقعات کا ذکر بھی کیا اُن کا کہنا تھا کہ 'انڈین انڈر 19 کرکٹ ٹیم نے بھی اپنی نیشنل ٹیم کی طرح روایات کو برقرار رکھا اور میچ کے دوران پاکستانی کھلاڑیوں کو مختلف مواقع پع اُکسانے کی کوشش کی گئی مگر ٹیم کے کھلاڑیوں نے کوئی جواب نہیں دیا۔'
اُن کا کہنا تھا کہ 'ہمارے کھلاڑیوں نے اپنی توجہ صرف میچ پر اور فائنل ٹرافی جیتنے پر مرکوز کیے رکھی اور محنت جاری رکھی جس کا پھل ہمیں انڈر 19 ایشیا کپ کی ٹرافی کی صورت میں ملا۔'
واضح رہے کہ پاکستان انڈر 19 نے اتوار کے روز دبئی میں ہونے والے فائنل میں انڈیا انڈر 19 کو 191 رنز کے بڑے مارجن سے شکست دی، جس میں اہم کردار پاکستانی بیٹر سمیر منہاس نے ادا کیا جنھوں نے 113 گیندوں پر نو چھکوں اور 17 چوکوں کی مدد سے 172 رنز بنائے۔
میچ کے دوران بھی دونوں ٹیموں کے کھلاڑیوں کے جذبات عروج پر رہے اور وکٹیں لینے کے بعد پاکستانی بولرز کے جارحانہ انداز اور انڈین بلے بازوں کے ساتھ نوک جھونک کا بھی چرچا رہا۔
ایسے میں میچ کے بعد جب انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) نے میچ میں انڈیا کی شکست سے متعلق ٹویٹ کی تو اُس میں صرف یہ لکھا گیا کہ ’انڈر 19 ایشیا کپ کے فائنل میں انڈیا کو 191 رنز سے شکست۔‘
عام طور پر کرکٹ بورڈز اس نوعیت کی اپ ڈیٹس میں جیتنے والی ٹیم کا بھی نام لکھتے ہیں، اور جیتنے والی ٹیم کو مبارکباد دینے کی بھی روایت رہی ہے۔ لیکن بی سی سی آئی کی اس ٹویٹ میں پاکستان کا نام نہیں تھا۔
تو ایسا کیسے ہو سکتا ہے کہ پاکستانی سوشل میڈیا صارفین یہ بات نوٹ نہ کرتے۔ اس ٹویٹ کے نیچے پاکستانی صارفین جہاں بی سی سی آئِی کو ٹیگ کر کے جیتنے والی ٹیم کا نام پوچھتے رہے تو وہیں انڈین صارفین اپنی ٹیم کی کارکردگی سے ناخوش دکھائی دیے۔
’تم میرا نام کیوں نہیں لیتیں‘
بی سی سی آئی سے یہ سوال پوچھنے والوں میں عام صارفین کے ساتھ ساتھ پاکستان کے  سینیئر صحافی حامد میر بھی شامل ہیں۔
حامد میر نے ایکس پر بی سی سی آئی کی پوسٹ پر ردعمل دیتے ہوئے لکھا کہ ’کس نے ہرایا، کوئی نام؟‘
ایک صارف شاہد عباسی نے اس موقع پر جون ایلیا کی شاعری کا سہارا لیا اور لکھا ’آپ وہ جی مگر یہ سب کیا ہے، تم مرا نام کیوں نہیں لیتیں۔‘
سبحان نے بی سی سی آئی کو ٹیگ کیا اور مشورہ دیا کہ ’کس نے ہرایا۔۔۔ کوئی نام۔۔۔ نام یاد رکھنا، پاکستان۔‘
پاکستان کے سابق وکٹ کیپر بلے باز عتیق الزماننے لکھا کہ ’آنے کا شکریہ لیکن ٹرافی ایشیئن کرکٹ کونسل ہیڈ آفس سے بہتر جگہ پر ہے۔‘
انڈین صارفین جہاں اپنی ٹیم کی ناقص کارکردگی پر ناخوش ہیں تو وہیں کچھ پاکستان ٹیم کی شاندار کارکردگی کی  بھِی تعریف کر رہے ہیں۔
سوریا ونشی پر تنقید: ’ہر گیند پر چھکا مارنا ضروری نہیں ہوتا‘
انڈین صارفین اپنی ٹیم کی کارکردگی پر تنقید کرتے ہوئے، فائنل میں بڑے ہدف کے تعاقب میں ٹیم کی حکمت عملی پر سوال اُٹھا رہے ہیں۔
آکاش سارن نامی صارف اوپنرسوریا ونشی پر تنقید کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ وہ ایک باصلاحیت کھلاڑی ہیں، لیکن اُنھیں اپنے ذہن کا بھی استعمال کرنا چاہیے۔ ’ہر گیند پر باونڈری نہیں لگائی جا سکتی، چاہے آپ کتنے بھی بہترین بلے باز ہی کیوں نہ ہوں۔‘
انڈین کرکٹ ٹیم کو اوپنر سوریا ونشی سے بہت سی اُمیدیں وابستہ تھیں، لیکن وہ فائنل میں جلد ہی پویلین لوٹ گئے تھے۔
ہرش نامی صارف لکھتے ہیں کہ’سب سے پہلے تو کوچ سنیل جوشی کو فارغ کریں، دسرا ٹیم کا انتخاب صحیح نہیں ہے۔ ٹیم میں ایک بھی رسٹ سپنر نہیں ہے۔ سارے بیٹرز سڑوک پلیئر ہیں، کوئی بھی اننگز کو آگے بڑھانے والا کھلاڑی نہیں ہے۔‘
ایک صارف نے لکھا کہ سوریا ونشی کوڈومیسٹک کرکٹ میں بھیجیں اور اُس وقت تک بین الاقوامی کرکٹ نہ کھیلنے دیں، جب تک کہ وہ بلے بازی کی بنیادی تکنیک نہ سیکھ لیں۔ ہر گیند پر چھکا مارنا ضروری نہیں ہوتا۔
پراوین لکھتے ہیں کہ’یہ ایک مایوس کن اور بڑی شکست ہے۔ ہماری انڈر 19 ٹیم بہت اچھی ہے۔۔ بی سی سی آئی کو شکست کی وجوہات کا پتہ لگانا چاہیے۔‘
بعض انڈین صارفین ٹاس جیت کر پہلے پاکستان کو بیٹنگ کی دعوت دینے کے فیصلے پر بھی تنقید کرتے نظر آئے۔
غصے سے بھرا جشن اور جوتے کی طرف اشارہ
پاکستان اور انڈیا کے درمیان مئی میں ہونے والی لڑائی کے بعد جہاں دونوں ملکوں کے تعلقات انتہائی کشیدہ ہیں تو اس کا اثر اب کھیل کے میدانوں میں بھی واضح نظر آتا ہے۔
ستمبر میں ہونے والے ایشیا کپ کے میچز میںنو ہینڈ شیک اور ٹرافی تنازع کا تسلسل، انڈر 19 ایشیا کپ کے فائنل میں بھی نظر آیا۔
انڈیا کی اننگز کے دوران جب پاکستان پیسر علی رضا نے انڈیا کی اُمیدوں کے مرکز 14 سالہ سوریا ونشی کی وکٹ لی تو اُن کا غصے سے بھرا جشن، سوریا ونشی کو پسند نہ آیا۔
سوریا ونشی نے علی رضا کی جانب دیکھتے ہوئے، اپنے جوتوں کی طرف اشارہ کیا۔ اس سے قبل جب انڈیا انڈر 19 کے کپتان ایوش ماترے کی وکٹ لینے پر بھی علی رضا نے بھرپور جوش دکھایا اور اس پر ماترے اور اُن کے درمیان جملوں کا تبادلہ بھی ہوا۔

[56]
18 دسمبر 2025
بحرین میں ہونے والے ایک کبڈی ٹورنامنٹ میں شرکت پر پاکستانی کھلاڑی عبید اللہ راجپوت کو تنقید کا سامنا ہے اور پاکستان کبڈی فیڈریشن نے اس معاملے پر انکوائری کا اعلان کیا ہے۔
رواں ہفتے منگل کے روز بحرین میں جی سی سی کپ کے نام سے ایک نجی کبڈی ٹورنامنٹ منعقد ہوا جس میں مختلف ٹیموں نے حصہ لیا۔ اس میں ایک میچ ’پاکستان‘ اور ’انڈیا‘ نامی ٹیموں کے درمیان بھی تھا۔
اس میچ کے بعد سوشل میڈیا پر پاکستان سے تعلق رکھنے والے کبڈی کے کھلاڑی عبید اللہ راجپوت کی ایک تصویر وائرل ہوئی جس میں وہ بظاہر انڈین پرچم اٹھائے نظر آ رہے ہیں۔
بعد ازاں عبید اللہ راجپوت نے اپنے فیس بُک اکاؤنٹ سے ایک وضاحتی ویڈیو جاری کی جس میں انھوں نے کہا کہ یہ بحرین کپ ہر سال ہوتا ہے اور وہ پہلے بھی یہ کپ کھیل چکے ہیں۔
یہ معاملہ آخر ہے کیا؟
پاکستان کبڈی فیڈریشن نے اس معاملے کا نوٹس لیتے ہوئے اس پر ایک ہنگامی اجلاس بلا لیا ہے اور اس معاملے کی انکوائری کا بھی اعلان کیا ہے۔
پاکستان کبڈی فیڈریشن کے سیکریٹری جنرل رانا سرور کا کہنا ہے کہ جو ٹیم بحرین میں منعقدہ ٹورنامنٹ میں حصہ لینے گئی تھی وہ پاکستان کی قومی ٹیم نہیں اور نہ ہی انھوں نے حکومت اور نیشنل سپورٹس فیڈریشن سے اس متعلق منظوری لی تھی۔
’ہمیں یہ بھی نہیں معلوم کہ یہ کب گئے ہیں اور کب واپس آئے ہیں۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ایسا پہلی بار نہیں ہوا کہ کھلاڑی بنا این او سی کسی ایونٹ میں شرکت کے لیے بیرونِ ملک گئے ہوں۔ رانا سرور نے دعویٰ کیا کہ کئی ممالک کے کھلاڑیوں کو ان کی حکومت اور متعلقہ فیڈریشن سے این او سی لیے بغیر ہی بلا لیا جاتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’ان مقابلوں کے منتظمین غیرمنظم افراد ہیں اور یہ اس کھیل کو برباد کر دیں گے۔‘
ایک سوال کے جواب میں کہ کیا یہ کھلاڑی کسی سینٹرل کا کنٹریکٹ کا حصہ ہیں کہ انھیں کسی دوسرے ملک جا کر کھیلنے کے لیے اجازت لینی ضروری ہو، ان کا کہنا تھا کہ کبڈی فیڈریشن کا ایک آئین ہے اور تمام کھلاڑیوں پر اس کی پابندی لازم ہے۔
سرور رانا نے بتایا کہ ایسے مقابلوں میں شرکت کی دعوت دراصل فیڈریشن کو آتی ہے۔ ’یہ بچے، ڈائریکٹ ٹکٹیں خریدیں، پہنچ گئے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’اس طرح کریں گے کہ پوری دنیا میں بھیڑ لگ جائے گی، کسی کا پتا نہیں چلے گا، صبح میں یہاں کھیل رہا ہوں، کل وہاں کھیل رہا ہوں۔‘
عبید اللہ راجپوت نے کبڈی فیڈریشن سے معافی مانگ لی
اپنے ویڈیو بیان میں عبید اللہ راجپوت کا کہنا تھا کہ پہلے بھی ’ایسا ہوا کہ اپنے بھائیوں نے مجھے نہیں بلایا تو میں دوسری ٹیم سے بھی کھیلا۔‘
تاہم انھوں نے دعویٰ کیا انھیں یہ نہیں معلوم تھا ٹیموں کے نام ’انڈیا‘ اور ’پاکستان‘ ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میں جب گراؤنڈ میں اترا تو کچھ بھائیوں نے آوازیں لگائی کہ راجپوت ہو کر انڈیا کی طرف سے کھیل رہا ہے۔‘
عبیداللہ کا اپنی ویڈیو میں کہنا تھا کہ انھوں نے باقاعدہ جا کر کمنٹیٹر کو کہا کہ ’تم اعلان کرو کہ یہ انڈیا پاکستان کا میچ نہیں ہے، ایک لوکل کپ ہے جو ہر سال ہوتا ہے۔‘
ان کا دعویٰ ہے کہ ان کی درخواست پر کمنٹیٹر نے اس سے متعلق باقاعدہ طور پر اعلان کیا تھا۔ ’اس کے باوجود بھی وہاں دیکھا دیکھی جھنڈے لگ گئے اور پاکستان انڈیا کے نعرے لگنا شروع ہو گئے۔‘
عبیداللہ کا کہنا تھا کہ انھیں اندازہ نہیں تھا کہ اس طرح جھنڈے لگیں گے یا نعرے لگائے جائیں گے۔ ’اگر مجھے پتا ہوتا کہ اس طرح کا کچھ ہوگا تو میں پاکستان کی طرف سے ہی کھیلتا۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’اگر ورلڈ کپ ہوتا تو میں پاکستان کی طرف سے ہی کھیلتا۔‘
’اس لوکل کپ کو کپ ہی رہنے دیں، اسے ورلڈ کپ نہ بنائیں۔‘
انھوں نے اس معاملے پر فیڈریشن اور کوچ سے معافی بھی مانگی ہے۔
’کھلاڑیوں کی فہرست امیگریشن حکام کو دیا کریں گے‘
پاکستان کبڈی فیڈریشن کے سیکریٹری جنرل رانا سرور کا کہنا ہے کہ فیڈریشن اس معاملے کی انکوائری کر رہی ہے اور ان کھلاڑیوں پر پابندی بھی لگ سکتی ہے۔
رانا سرور کا کہنا ہے کہ وہ کھلاڑیوں کی فہرستیں امیگریشن حکام کو بھجوائیں گے کہ انھیں حکومت اور فیڈریشن کی اجازت کے بغیر بیرونِ ملک نہ جانے دیا جائے۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ اس سے قبل نیوزی لینڈ میں بھی سات دسمبر کو اس ہی طرز کا ایک مقابلہ منعقد ہوا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ اس مقابلے میں بھی ’انڈیا کے لڑکے ڈال دیے، کسی اور کے لڑکے ڈال دیے۔‘
انھوں نے الزام لگایا کہ ان مقابلوں کے منتظمین کا اصل مقصد پیسے بنانا ہے، وہ کھیلوں کے فروغ کے لیے کام نہیں کر رہے۔ وہ وہاں پر ٹکٹیں لگاتے ہیں اور حکومت کے ساتھ ساتھ نہ جانے کہاں کہاں سے فنڈز جمع کرتے ہیں۔‘

[57]
18 دسمبر 2025
انگلینڈ اور آسٹریلیا کے درمیان جاری ایشز سیریز میں ایک عجیب واقعہ رونما ہوا۔ یہ تیسرے ٹیسٹ کا پہلا دن تھا جب آن فیلڈ امپائر کی غلطی سدھارنے کے لیے بنائے گئے ٹیکنالوجی کے نظام 'سنیکو' نے بھی وہی غلطی دہرا دی۔
یہ تنازع اس وقت سامنے آیا جب آسٹریلیا کے بلے باز ایلکس کیری کو آؤٹ قرار نہیں دیا گیا، حالانکہ ان کے بلے سے یقینی طور پر ایج لگا تھا اور کیپر نے کیچ پکڑا تھا۔
جب آسٹریلیا کا سکور 245-6 تھا، کیری نے جوش ٹنگ کی گیند پر کٹ کھیلنے کی کوشش کی۔ انگلینڈ نے پُراعتماد اپیل کی لیکن پاکستانی امپائر احسن رضا نے اسے مسترد کر دیا۔
کپتان بین سٹوکس نے فیصلہ چیلنج کیا تو ٹی وی امپائر کرس گافنی نے ریویو میں یہ جانچنے کی کوشش کی کہ آیا آواز سنی جا سکتی ہے۔ سنیکو کی ٹیکنالوجی اس آواز کو لہروں میں بدل کر جانچتی ہے۔ اس دوران کوئی لہر رونما نہ ہوئی۔  کرس گافنی نے مزید کہا کہ بیٹ اور گیند کے درمیان خلا موجود تھا جس کے نتیجے میں کیری کو ناٹ آؤٹ قرار دیا گیا۔
سنیکو ٹیکنالوجی کی ذمہ داری میزبان براڈکاسٹر فاکس سپورٹس پر ہے، جو بی بی جی سپورٹس سے یہ سہولت حاصل کرتا ہے۔ بی بی سی ٹیسٹ میچ سپیشل کے کمنٹیٹر جوناتھن ایگنیو نے کہا کہ ’میں سنیکو کے بارے میں فکر مند ہوں۔ اس سیریز میں کئی بار یہ درست کام نہیں کر پایا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ ایک واضح سپائک تھا جو بیٹ سے پہلے ظاہر ہوا۔ یہ کچھ اور نہیں ہو سکتا تھا۔ سافٹ ویئر درست کام نہیں کر رہا۔ کیری کو کیچ آؤٹ قرار دیا جانا چاہیے تھا۔‘
یہ واقعہ ایک بار پھر ڈی آر ایس اور سنیکو ٹیکنالوجی کے معیار پر سوالات کھڑا کرتا ہے، خاص طور پر اس سیریز میں جہاں متعدد فیصلے متنازع ثابت ہوئے ہیں۔
کمپنی نے اسے ’آپریٹر کی غلطی‘ قرار دیا
کمپنی نے ایلکس کیری کو ریلیف ملنے کی وجہ آپریٹر کی غلطی کو قرار دیا ہے۔
خود کیری نے اعتراف کیا کہ انگلینڈ کے فاسٹ بولر جوش ٹنگ کی گیند ان کے بلے کا بیرونی کنارا لیتے ہوئے وکٹ کیپر کی طرف گئی تھی جسے جیمی سمتھ نے کیچ کر لیا۔
اس وقت کیری 72 رنز پر کھیل رہے تھے۔ تاہم وہ بعد میں 106 رنز بنا کر آسٹریلیا کے مجموعے کو 326-8 تک لے گئے۔
سنیکو کی مالک کمپنی بی بی جی سپورٹس نے اس غلطی کی ذمہ داری تسلیم کر لی ہے۔
کمپنی نے بی بی سی سپورٹ کو بتایا کہ ’چونکہ ایلکس کیری نے اعتراف کیا کہ گیند ان کا بلا چھو کر وکٹ کیپر کی طرف گئی تھی، اس سے یہی نتیجہ نکلتا ہے کہ اس وقت سنیکو آپریٹر نے غلط سٹمپ مائیک منتخب کیا۔‘
کمپنی نے مزید کہا کہ ’بی بی جی سپورٹس اس غلطی کی مکمل ذمہ داری لیتا ہے۔‘
اب یہ واضح ہے کہ ریویو کے دوران استعمال ہونے والی آواز بولرز اینڈ کے سٹمپ مائیک سے لی گئی تھی، نہ کہ بیٹسمین کے اینڈ سے۔ اس فرق کی وجہ سے تصاویر اور آواز کی لہروں میں تضاد پیدا ہوا جسے ٹی وی امپائر کرس گافنی نے دیکھا۔
بی بی جی سپورٹس نے تصدیق کی ہے کہ وہ اس غلطی کی تحقیقات کرے گا اور آئندہ اس کے اعادہ کو روکنے کے لیے اقدامات کرے گا۔
فیصلہ ریویو سسٹم (ڈی آر ایس) کی ٹیکنالوجی، جو ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ کے میچز میں لازمی ہے، میزبان ٹی وی براڈکاسٹر فراہم کرتا ہے۔ اس موقع پر میزبان براڈکاسٹر فاکس ہے جو سنیکو کے لیے بی بی جی کی خدمات لیتا ہے۔ فاکس نے اس معاملے پر کوئی تبصرہ نہیں کیا۔
ایشز سیریز کے تیسرے ٹیسٹ کے دوران ایک اور تنازع اس وقت سامنے آیا جب آسٹریلیا کے وکٹ کیپر ایلکس کیری نے انگلینڈ کے بولر جوش ٹنگ کی گیند پر شاٹ کھیلنے کی کوشش کی اور گیند جیمی سمتھ کے دستانوں میں جا پہنچی۔ اس وقت آسٹریلیا کا سکور 245-6 تھا۔
میدان میں موجود امپائر احسن رضا نے انگلینڈ کی اپیل مسترد کر دی جس پر انگلینڈ نے فوری ریویو لیا۔ سنیکو ٹیکنالوجی پر واضح آواز کی لہر نظر آنے کے باوجود ٹی وی امپائر کرس گافنی نے ریویو مسترد کر دیا کیونکہ آواز گیند کے بیٹ سے دور گزرتے وقت آئی تھی۔
بعد میں یہ بات سامنے آئی کہ آواز نان سٹرائیکر کے مائیکروفون سے لی گئی تھی، جس کی وجہ سے تضاد پیدا ہوا۔
ایلکس کیری نے کہا کہ ’مجھے لگا کہ گیند بیٹ کے قریب سے گزرتے وقت کوئی ہلکی سی آواز آئی تھی۔ اگر مجھے آؤٹ دیا جاتا تو میں ریویو لیتا، لیکن شاید زیادہ اعتماد کے ساتھ نہیں۔‘
انگلینڈ نے اس معاملے کو میچ ریفری جیف کرو کے سامنے اٹھایا ہے۔
انگلینڈ کے بولنگ کنسلٹنٹ ڈیوڈ سیکر نے کہا کہ ’ابھی تک ہم نے اس پر کوئی کارروائی نہیں کی لیکن آج کے بعد شاید یہ معاملہ آگے بڑھے۔ پوری سیریز میں اس پر خدشات رہے ہیں۔ ہمیں دن کے کھیل کے بعد اس پر بات نہیں کرنی چاہیے، یہ نظام بہتر ہونا چاہیے۔ لیکن جو ہے سو ہے۔‘
ایشز سیریز میں سنیکو ٹیکنالوجی کے استعمال پر مسلسل بحث جاری ہے، خاص طور پر اس وقت جب کئی فیصلے غیر واضح ثابت ہوئے۔
پہلے ٹیسٹ میں پرتھ کے مقام پر انگلینڈ کے وکٹ کیپر سمتھ کو ریویو پر آؤٹ قرار دیا گیا، حالانکہ آواز کی لہر گیند کے بیٹ اور گلوز سے گزرنے کے بعد ظاہر ہوئی تھی۔ اس کی وضاحت یہ دی گئی کہ آسٹریلیا میں استعمال ہونے والی ٹیکنالوجی میں تصاویر اور آواز کی لہروں کے درمیان دو فریم کا فرق ہے۔
ایلکس کیری اس سے پہلے بھی ایشز تنازعات کا حصہ رہے ہیں۔ سنہ 2023 کی سیریز میں لارڈز کے میدان پر انھوں نے جونی بیئرسٹو کو سٹمپ کیا تھا جس کے نتیجے میں میچ کا آخری دن انتہائی متنازع ہو گیا تھا۔ اپنے حالیہ ریلیف پر کیری نے کہا کہ ’سنیکو درست طور پر مطابقت نہیں رکھتا تھا۔ کرکٹ میں کبھی کبھار قسمت بھی ساتھ دیتی ہے۔ شاید اس بار وہ میرے ساتھ تھی۔‘
کیری نے خود پویلین واپس جانے کا فیصلہ کیوں نہیں کیا؟
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا وہ ’واکر‘ ہیں یعنی وہ بیٹسمین جو گیند لگنے پر بغیر فیصلے کا انتظار کیے خود میدان چھوڑ دیتے ہیں تو انھوں نے طنزاً کہا کہ ’ظاہر ہے نہیں۔‘
کرکٹ ہمیشہ ٹیکنالوجی کے استعمال میں آگے رہی ہے۔ لائن فیصلوں کے لیے ٹی وی ری پلے 30 سال سے زیادہ عرصہ پہلے استعمال ہونا شروع ہوئے۔ موجودہ ڈی آر ایس سسٹم پہلی بار سنہ 2008 میں متعارف ہوا، اگرچہ ابتدا میں کئی مسائل سامنے آئے۔ سنہ 2009 میں بی بی سی کی ایک رپورٹ نے اسے ’بحران‘ کا شکار قرار دیا تھا۔
وقت کے ساتھ ڈی آر ایس کھیل کا لازمی حصہ بن گیا ہے اور اب نہ صرف بین الاقوامی کرکٹ بلکہ کئی ڈومیسٹک ٹی ٹوئنٹی لیگز میں بھی استعمال ہوتا ہے۔
اگرچہ بڑے تنازعات کم ہی سامنے آتے ہیں، لیکن مختلف ممالک میں ٹیکنالوجی فراہم کرنے والے اداروں کے فرق کی وجہ سے تضادات پیدا ہو سکتے ہیں۔ اس موقع پر آسٹریلیا میں استعمال ہونے والا سنیکو سسٹم برطانیہ میں استعمال ہونے والے الٹرا ایج سے مختلف ہے۔

[58]
17 دسمبر 2025
عمر نواز صرف سات برس کے تھے جب پاکستان میں ایک ہولناک دہشتگرد حملے نے ان کی زندگی کو بدل کر رکھ دیا۔
16 دسمبر 2014 کو پشاور کے آرمی پبلک سکول پر پاکستانی طالبان کے حملے میں 141 افراد ہلاک ہوئے تھے اور جب عمر کو پتا چلا کہ ان کے بھائی بھی مرنے والوں میں شامل ہیں تو انھوں نے سوچا تھا کہ وہ ’خواب‘ دیکھ رہے ہیں۔
پشاور کے وارسک روڈ پر قائم آرمی پبلک سکول پر مسلح شدت پسندوں نے 16 دسمبر 2014 کو حملہ کر کے طلبہ، اساتذہ اور عملے کے ارکان کو نشانہ بنایا تھا۔ اس حملے کی ذمہ داری تحریک طالبان پاکستان نے قبول کی تھی۔
عمر کے بڑے بھائی احمد کو بھی اس حملے کے دوران بازو میں گولی لگی تھی، جس کے بعد انھیں فوری سرجری کی ضرورت تھی۔
بی بی سی نیوز بیٹ سے بات کرتے ہوئے عمر نے بتایا کہ ’ہمیں احمد کے علاج کے لیے برطانیہ آنا پڑا اور تب ہی ہمیں محسوس ہوا کہ برطانیہ رہنے کے لیے بہترین جگہ ہے۔‘
’مجھے نہیں لگتا تھا کہ پاکستان واپس جانا محفوظ ہو گا۔‘
’یہ میرے خاندان کے لیے دکھ کا وقت تھا خاص طور پر میرے ماں باپ کے لیے جنھوں نے اپنا ایک بیٹا کھو دیا تھا۔‘
عمر اب 18 برس کے ہیں اور ان کا قد چھ فٹ تین انچ ہے۔ اس قتل عام کے 11 برس بعد وہ اب ریکسہیم ایف سی اکیڈمی کا حصہ ہیں اور طہ حال ہی میں پاکستان کی قومی فٹ بال ٹیم کا حصہ بنے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میرے بھائی کے ساتھ جو کچھ ہوا، اس کو دیکھنے کے بعد جب میں پہلی بار برمنگھم آیا تو میں صدمے کا شکار تھا کہ اگر یہ سب دوبارہ ہو گیا تو؟‘
’لیکن جب میں سکول گیا تو میں نے خود کو بہت محفوظ محسوس کیا۔ مجھے واقعی سکون ملا۔‘
عمر نے پرائمری سکول میں صرف چار ماہ کے بعد انگریزی سیکھ لی اور اپنے مقامی پارک میں فٹبال کھیلنا شروع کر دیا۔
وہ یاد کرتے ہیں کہ انھوں نے ’فٹبال کے لیے بنیادی پریکٹس شروع کر دی۔‘
عمر نے اپنے والدین سے کہا کہ وہ انھیں مقامی فٹبال ٹیم بورن ویل ایف سی میں شامل کروائیں، جہاں انھیں پریمیئر لیگ میں وولور ہیمپٹن ایف سی کے لیے سکاؤٹ کیا گیا۔ اس کے بعد وہ ریکسہیم ایف سی اکیڈمی کا حصہ بنے۔
عمر جو مانچسٹر سٹی کے بڑے فین ہیں، کہتے ہیں کہ ’میرا سٹائل ہالینڈ جیسا ہے، میں ان کی طرح کھیلتا ہوں۔‘
واضح رہے کہ ایرلنگ براٹ ہالینڈ ناروے کے پیشہ ور فٹبالر ہیں جو پریمیئر لیگ کلب مانچسٹر سٹی اور ناروے کی قومی ٹیم کے لیے بطور سٹرائیکر کھیلتے ہیں۔
عمر اس بارے میں مذاق کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ جلد ہی ان کے والد نے انھیں روزانہ کی بنیاد پر 14 ابلے انڈے، چکن بریسٹ اور چاول کھلانا شروع کر دیے تاہم اسی ڈسپلن کی وجہ سے وہ نومبر میں شام کے خلاف پاکستان کی قومی فٹبال ٹیم کے لیے کھیلتے ہوئے پہلی بار بین الاقوامی سطح پر سامنے آئے۔
اس کے لیے انھیں پہلی بار پاکستان واپس جانا پڑا جو ایک تلخ تجربہ تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ میرے لیے پریشان کن تھا۔ اس جگہ پر میں نے اپنے بھائی کو کھویا تھا۔‘
لیکن عمر اس بات کے لیے پر عزم تھے کہ وہ سانحے کو خود پر سوار نہیں ہونے دیں گے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے جانا پڑا۔ پاکستان میرا ملک ہے۔ یہ بہت بڑا لمحہ تھا۔‘
’میرے جس بھائی کی موت ہوئی، وہ یقیناً مجھے دیکھ کر فخر محسوس کرتا۔ کاش وہ مجھے پاکستان کے لیے کھیلتا دیکھنے کے لیے زندہ ہوتا۔‘
’ہجوم میں شاید وہ ہی میرا سب سے پڑا سپورٹر ہوتا۔‘
عمر کو پشاور میں گزرے اپنے بچپن کے بارے میں زیادہ کچھ یاد نہیں لیکن ایک چیز جو انھیں یاد ہے کہ وہ اپنے دونوں بھائیوں کے ساتھ کرکٹ کھیلتے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ مجھے ہمیشہ یاد رہے گا، خاص کر کے اپنے اس بھائی کے ساتھ کرکٹ کھیلنا جسے میں نے کھو دیا۔‘
’میرا اور اس کا ہمیشہ مقابلہ رہتا۔ وہ مجھے ہرا دیتا تھا کیونکہ وہ بہت اچھا کرکٹر تھا۔‘
عمر کہتے ہیں کہ اس حملے میں بچ جانے ان کے دوسرے بھائی احمد نے بھی انھیں بہت متاثر کیا۔
وہ کہتے ہیں کہ ان کے بڑے بھائی ان کے لیے رول ماڈل ہیں۔
واضح رہے کہ عمر کے بھائی احمد سنہ 2022 میں آکسفرڈ یونیورسٹی یونین کے صدر تھے۔
عمر کہتے ہیں کہ ’وہ میری بہت حوصلہ افزائی کرتے ہیں۔ ہم سب ان پر فخر محسوس کرتے ہیں، خاص طور پر ان کے بازو میں گولی لگنے کے بعد۔‘
ایمان نے بھی عمر کے اس سفر میں بہت اہم کردار ادا کیا۔ ’میں اچھا کھیلوں یا برا لیکن میں ہمیشہ دعا کرتا ہوں اور اللہ کا شکر ادا کرتا ہوں۔ اچھے یا برے وقت میں اللہ سے جڑے رہنا اچھا ہے۔‘
عمر مزید بین الاقوامی میچز میں بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کرنے کے لیے پرعزم ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مستقبل میں آپ پاکستانی ہالینڈ کو دیکھیں گے۔‘
’امید ہے کہ میں پاکستان کے لیے سب سے زیادہ گول کروں گا اور یہ بہت بڑی کامیابی ہو گی۔ اچھی چیزیں آنے والی ہیں۔‘
’میں صرف اپنے خاندان اور بھائی کو فخر محسوس کرنے پر توجہ مرکوز کرنا چاہتا ہوں۔‘

[59]
16 دسمبر 2025
آسٹریلیا کے آل راؤنڈر کیمرون گرین، 28 لاکھ ڈالرز تقریباً 25 کروڑ انڈین روپوں کے ساتھ انڈین پریمیئر لیگ (آئِی پی ایل) کی تاریخ کے سب سے مہنگے غیر ملکی کھلاڑی بن گئے ہیں۔ اُنھیں کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے خریدا ہے۔
اس سے قبل سنہ 2024 میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے ہی راجستھان رائلز اور چنئی سپر کنگز کے ساتھ سخت مقابلے کے بعد آسٹریلیا کے تیز بولر مچل سٹارک کو 24 کروڑ 75 لاکھ انڈین روپوں  میں اپنی ٹیم کا حصہ بنایا تھا۔
مجموعی طور پر گرین آئی پی ایل کی تاریخ کے تیسرے سب سے مہنگے کھلاڑی ہیں۔ سنہ 2025 کی بولی میں انڈین وکٹ کیپر رشبھ پنت کو 27 کروڑ انڈین روپوں میں لکھنؤ سپر جائنٹس نے خریدا تھا۔ انڈین بلے باز شریاس ایئر کو پنجاب کنگز نے 26 کروڑ 75 لاکھ روپے میں سائن کیا تھا۔
26 سالہ کیمرون گرین، آئی پی ایل میں ممبئی انڈینز اور رائل چیلنجرز بنگلورو کے لیے کھیل چکے ہیں۔ وہ آئی پی ایل کے 29 میچز میں 150 سے زائد کے سٹرائیک ریٹ سے 707 رنز اور 16 وکٹیں حاصل کر چکے ہیں۔
طویل قامت، آسٹریلوی آل راؤنڈر اپنے کریئر میں کمر کی تکلیف کی وجہ سے مشکلات کا شکار رہے ہیں اور وہ 2025 میں آئی پی ایل کھیلنے سے محروم رہے تھے۔
وہ جون میں ایک ماہر بلے باز کے طور پر ایکشن میں واپس آئے لیکن انگلینڈ کے خلاف جاری ایشز سیریز میں آسٹریلیا کی جانب سے اُنھیں آل راؤنڈر کے طور پر کھلایا جا رہا ہے۔
آئی پی ایل کی نیلامی میں مجموعی طور پر 18 انگلش کھلاڑی شامل ہیں۔ انگلش اوپنر بین ڈکٹ کو دو کروڑ انڈین روپوں میں دہلی کیپیٹلز نے خریدا ہے۔
سنہ 2026 کے آئی پی ایل ایڈیشن کے لیے بولی کا اہتمام منگل کو ابو ظہبی کے اتحاد ایرینا میں کیا گیا تھا جبکہ اسے براہ راست انڈیا میں نشر کیا گیا۔
انڈین کرکٹ بورڈ کے مطابق نیلامی میں مجموعی طور پر 359 کھلاڑی ہیں، جن میں سے 246 انڈین اور 113 غیر ملکی ہیں۔
آئی پی ایل قوانین کے مطابق ہر ٹیم زیادہ سے زیادہ 25 کھلاڑیوں کے سکواڈ کا اندراج کر سکتی ہے، ہر ٹیم میں غیر ملکی کھلاڑیوں کی تعداد آٹھ تک محدود ہے۔
آئی پی ایل 2026 کی نیلامی میں فروخت ہونے والے پہلے کھلاڑی جنوبی افریقہ کے بلے باز ڈیوڈ ملر تھے۔
نیلامی کا آغاز آسٹریلوی کرکٹر جیک فریزر میک گرک سے ہوا جو فروخت نہ ہو سکے۔ اس کے بعد جنوبی افریقی بلے باز ڈیوڈ ملر کو دہلی کیپٹلز نے دو کروڑ انڈین روپوں میں خریدا۔
انڈین کرکٹر پرتھوی شاہ، نیوزی لینڈ کے ڈیون کانوے اور انڈین بلے باز سرفراز خان کو بھی کسی ٹیم نے نہیں خریدا۔
سری لنکا کے فاسٹ بولر متھیشا پاتھیرانا 18 کروڑ میں فروخت
سری لنکا کے فاسٹ بولر متھیشا پاتھیرانا کو کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے آئی پی ایل 2026 کی نیلامی میں 18 کروڑ روپے میں خریدا۔
آئی پی ایل کی نیلامی میں فاسٹ بولرز کی فہرست میں نیوزی لینڈ کے جیکب ڈفی کو رائل چیلنجرز بنگلور (آر سی بی) نے 2 کروڑ روپے میں خریدا ہے۔
جنوبی افریقن بولر اینریچ نوکھیا کو لکھنؤ سپر جائنٹس نے 2 کروڑ انڈین روپوں میں خریدا ہے۔
ان کے علاوہ نیوزی لینڈ کے میٹ ہنری، بھارت کے آکاش دیپ اور شیوم ماوی، جنوبی افریقہ کے جیرالڈ کوٹزی، آسٹریلیا کے سپینسر جانسن اور افغانستان کے فضل الحق فاروقی فروخت نہ ہو سکے۔
کون کتنے میں فروخت ہوا؟
انڈین پریمیئر لیگ کے مطابق بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض رحمان نو کروڑ، 20 لاکھ انڈین روپوں میں فروخت ہوئے۔ اُنھیں کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے اپنی ٹیم میں شامل کیا۔
ویسٹ انڈیز کے جیسن ہولڈر کو گجرات ٹائٹنز نے سات کروڑ روپوں میں خریدا، سری لنکا کے پاتھورم نسانکا کو دہلی کیپیٹلز نے چار کروڑ روپوں میں سائن کیا۔
کارتک شرما کو چنئی سپر کنگز نے 14 کروڑ 20 لاکھ روپے میں خریدا۔ انڈین سپنر روی بشنوئی کو سات کروڑ، 20 لاکھ روپے میں خریدا۔
’اُمید ہے کہ پی ایس ایل میں بھی کچھ نیا ہو گا‘
ابوظہبی میں ہونے والی اس نیلامی پر کئی پاکستانیوں کی بھی نظریں تھیں اور اس معاملے پر پاکستانی صارفین بھی سوشل میڈیا پر اپنی آرا کا اظہار کر رہے ہیں۔
ہمیشہ کی طرح، آئی پی ایل اور پی ایس ایل کا موازنہ کیا جا رہا ہے۔ تاہم کچھ صارفین کا کہنا ہے کہ انڈیا آبادی کے لحاظ سے بہت بڑا ملک ہے، لہذا اس کی کرکٹ لیگ کا پاکستان سپر لیگ کے ساتھ موازنہ نہیں بنتا۔
کیمرون گرین کے لیے آئی پی ایل فرنچائزز کے درمیان ہونے والے مقابلے پر تبصرہ کرتے ہوئے پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین نے کہا کہ ’یہ مقابلہ دیکھ کر بہت اچھا لگا۔‘
علی ترین نے پی ایس ایل انتظامیہ پر طنز کرتے ہوئے لکھا کہ اُمید ہے کہ پی ایس ایل میں بھی صرف ہیش ٹیگز کے بجائے، اس مرتبہ کچھ نیا ہو گا۔
خیال رہے کہ علی ترین نے، پی ایس ایل انتظامیہ کے ساتھ اختلافات کی وجہ سے رواں برس ملتان سلطانز کی ملکیت چھوڑ دی تھی۔
پی ایس ایل کے معاملات پر تنقید کی وجہ سے اُنھیں ایک قانونی نوٹس بھی بھیجا گیا تھا، جسے اُنھوں نے پھاڑ دیا تھا۔
سپورٹس جرنلسٹ عمر فاروق کالسن لکھتے ہیں کہکیمرون گرین 28 لاکھ ڈالرز میں فروخت ہوئے ہیں۔ ’ہم اس کا موازنہ پی ایس ایل کے ساتھ نہیں کر سکتے۔ اتنے میں پی ایس ایل کی دو فرنچائز اپنی ٹیمیں بنا لیتی ہیں۔‘
عبداللہ نامی صارف لکھتے ہیں کہ پی ایس ایل کوآئی پی ایل کا مقابلہ کرنے کے لیے بہت طویل سفر طے کرنا ہے۔ ’سب سے پہلے پیسے والے سرمایہ کاروں کو لانے کی ضرورت ہے اور بہتر ہے کہ غیر ملکی سرمایہ کاروں کو لایا جائے۔‘
مصطفی نامی صارف لکھتے ہیں کہ پی ایس ایل ہویا کوئی دوسری لیگ، یہ آئی پی ایل کا مقابلہ نہیں کر سکتی۔ پاکستان کرکٹ بورڈ کو اپنا ماڈل تبدیل کرنا ہو گا، ورنہ یہ کہانی ختم ہو جائے گی۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پاکستان سپر لیگ کا 26 مارچ سے دو مئی تک کھیلی جائے گی، جبکہ ملتان سلطانز سمیت دو نئی ٹیموں کے لیے بولی کا انعقاد آٹھ جنوری کو کیا جائے گا۔

[60]
15 دسمبر 2025
پاکستان کے صوبہ بلوچستان سے تعلق رکھنے والے سلطان محمد گولڈن نے ریورس ڈرائیو (یعنی پیچھے کی جانب گاڑی چلانا) اور ریورس جمپ کے دو عالمی ریکارڈز توڑنے کی کامیاب کوشش کی ہے۔
سلطان گولڈن نے 121 فٹ کی ریورس جمپ کی ہے جبکہ انھوں نے 57 سیکنڈز میں ایک میل کا فاصلہ ریورس گاڑی چلاتے ہوئے طے کیا۔
عالمی ریکارڈز توڑنے کی اس تقریب میں پاک ویلز سے منسلک سنیل منج بھی بطور گواہ (وٹنس) موجود تھے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’89 فٹ کی ریورس جمپ کا گنیز ورلڈ ریکارڈ 2014 میں امریکی شخص راب ریرڈک نے قائم کیا تھا، جبکہ سلطان گولڈن نے 121 فٹ کی ریورس جمپ کی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ گنیز ورلڈ ریکارڈ کی انتظامیہ کے ضوابط اور شرائط -- جیسا کہ زمین پر لینڈ ہونے کے بعد کار درست حالت میں تھی یا نہیں، گاڑی کون سی تھی اور اس میں کس نوعیت کی موڈیفیکیشنز (تبدیلیاں) کی گئی تھیں وغیرہ -- ہوتی ہیں، جن کے اوپر نئے ریکارڈز کو پرکھا جاتا ہے اور کامیابی کا اعلان کیا جاتا ہے۔
دوسرے ریکارڈ کے بارے میں بات کرتے ہوئے سنیل منج نے کہا کہ دوسرا ریکارڈ ریورس گاڑی چلاتے ہوئے ایک میل کا فاصلہ طے کرنے سے متعلق تھا، جس میں سلطان گولڈن نے 57 سیکنڈز میں یہ فاصلہ طے کیا ہے۔
یاد رہے ریورس ڈرائیو کا موجودہ ریکارڈ ایک منٹ 15 سیکنڈز کا ہے۔
سنیل منج کے مطابق ’فی الحال ہم کہہ سکتے ہیں کہ انھوں نے کامیابی کے ساتھ دونوں ریکارڈز توڑنے کی کامیاب کوشش کی ہے، گنیز ورلڈ ریکارڈز میں نام کے اندارج کے لیے ایک باقاعدہ طریقہ کار ہے جس کی بنیاد پر نئے ریکارڈز کو پرکھا جائے گا اور پھر کامیابی یا ناکامی کا اعلان کیا جائے گا۔‘
تاہم سلطان گولڈن کی جانب سے ان کامیاب کوششوں پر صدر پاکستان اور وزیر اعظم پاکستان سمیت متعدد اعلیٰ شخصیات نے انھیں خراج تحسین پیش کیا ہے جبکہ بلوچستان حکومت نے اُن کے لیے کیش انعام کا اعلان بھی کیا ہے۔
65 برس کے سلطان گولڈن ضلع پشین کے رہائشی ہیں مگر وہ گذشتہ 40 برس سے لاہور میں مقیم ہیں۔ انھوں نے سنیچر کے روز کوئٹہ میں ڈی ایچ اے کی مرکزی شاہراہ پر نئے ریکارڈز بنانے کی کوشش ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سلطان گولڈن کا کہنا تھا کہ ’بچپن میں ہم کوئٹہ جا کر فلمیں دیکھتے تھے۔ انگلشں  فلموں میں سٹنٹ وغیرہ ہوتے تھے، جن کو دیکھ کر مجھے اُن کا شوق ہوا۔ میں نے ابتدا موٹر سائیکل سے کی اور جب اس پر پریکٹس ہو گئی تو گاڑی سے ریورس جمپ اور ریورس سپیڈ میں مہارت حاصل کی اور آخِر کار دو ریکارڈز بنا کر اپنا نام گنیز بک آف ورلڈ ریکارڈ میں شامل کروانے کا خواب پورا کیا۔‘
وہ اپنی ان کامیابیوں کو پاکستان کی جیت اور اعزاز سمجھتے ہیں۔
سلطان گولڈن اتنا عرصہ کہاں غائب رہے؟
اس مہارت میں آپ کا استاد کون ہے؟ اس سوال کے جواب میں سلطان گولڈن نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میرا کوئی استاد نہیں ہے بلکہ اپنے بچپن کے شوق کی وجہ سے میں نے خود اس میں مہارت حاصل کی۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ انھوں نے سنہ 1994 سب سے پہلے ریورس کار جمپ میں فیصل آباد میں ریکارڈ بنایا مگر اس وقت حکومت نے اُن کے ریکارڈ کو گنیز بک ورلڈ ریکارڈ کی انتظامیہ کو نہیں بھیجا۔
سلطان گولڈن نے بتایا کہ وہ گذشتہ کئی برسوں سے تبلیغ کے کام میں شمولیت اختیار کر رہے تھے اور اس حوالے سے اُن کے خدشات تھے کہ آیا ان کا شوق جائز ہے یا نہیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ اس کے بعد انھوں نے فتویٰ لیا کہ یہ کام جائز ہے اور دوبارہ اپنے شوق کی تکمیل کی ٹھانی۔
سلطان گولڈن کا کہنا ہے کہ امریکی شہری کی جانب 89 فٹ کا لانگ جمپ کے ریکارڈ کو کافی لوگ توڑنے کی کوشش کر رہے تھے۔
یاد رہے کہ سلطان گولڈن نے ریکارڈ توڑنے کی یہ کوشش کسی باقاعدہ ٹریک کے بجائے ڈی ایچ اے کوئٹہ کی مین روڈ پر کی ہے۔
’گنیز بک کے قواعد و ضوابط ہوتے ہیں‘
ان ریکارڈز کو بنانے کے لیے انھوں نے جو پریکٹس کی اس پر بات کرتے ہوئے سلطان گولڈن نے کہا کہ اُن کی پریکٹس تو کافی عرصے سے جاری تھی مگر آخری دو دن میں اُن کی جانب سے کی گئی مشق میں اُن کی ریورس سپیڈ ایک منٹ پانچ سیکنڈ تھی تاہم جس روز انھیں اس کا عملی مظاہرہ کرنا تھا اس روز وہ اس دوانیے کو کم کر کے 57 سیکنڈ کرنے میں کامیاب رہے۔
انھوں نے کہا کہ گنیز ورلڈ ریکارڈ والے ہر چیز کا ثبوت مانگتے ہیں اور ان کی جانب سے ریورس سپیڈ کا مظاہرہ بغیر ’سیفٹی کٹ‘ اور بغیر موڈیفیکیشن کے کیا گیا کیونکہ یہی گنیز کی شرائط میں سے ایک ہے جبکہ ریورس جمپ میں موڈیفیکیشن کی جا سکتی ہے۔
’والد یہ کام کرنے سے منع کرتے تھے‘
ایک سوال کے جواب میں سلطان گولڈن نے بتایا کہ ’بچپن میں والد صاحب نے کبھی حوصلہ افزائی نہیں کی بلکہ وہ منع کرتے تھے کیونکہ اس میں نقصان کا اندیشہ رہتا ہے اور چوٹ لگ سکتی ہے۔ اس وقت جب پریکٹس کر کے آتا تو زخمی ہوتا تھا مگر پھر میں والد کے سامنے بہانہ بنا دیتا تھا۔
تاہم وہ کہتے ہیں کہ ’پھر آہستہ آہستہ ہاتھ صاف ہوتا گیا۔ اور پھر پشین میں پہلی کار جمپ کی، جو غالباً 1982 یا 1983 کی بات ہے۔ اس کے بعد میں نے کافی جگہ فیسٹیول میں اس فن کا مظاہرہ کیا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’جن گاڑیوں کو ہم جمپ کے لیے استعمال کر رہے ہیں وہ عام گاڑیاں ہیں جن کو ہم موڈیفائی کرتے ہیں ورنہ دنیا میں جو گاڑیاں اس کام کے لیے استعمال ہوتی ہیں اُن کی قیمت ہی 20 سے 25 کروڑ ہے۔‘
ان کے مطابق جو مہارت وہ دکھا رہے ہیں وہ سٹنٹ نہیں، بلکہ  موٹر سپورٹس ہے۔ ’سٹنٹ فلموں میں ہوتا ہے جبکہ  یہ حقیقی سپورٹس ہے۔ اگر گنیز بک میں آپ دیکھیں تو یہ آٹو سپورٹس کے کیٹگری میں آتا ہے۔‘
اپنے آئندہ کے ارادوں پر بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’میں کار کو آگ لگا کر جمپ کروں گا، جو دنیا میں آج تک کسی نے نہیں کیا۔‘

[61]
13 دسمبر 2025اپ ڈیٹ کی گئی 14 دسمبر 2025
ارجنٹائن کے فٹبال سٹار لیونل میسی کے کولکتہ کے دورے کے دوران ہونے والی بدنظمی کی بازگشت اب بھی جاری ہے اور اس حوالے سے مزید تفصیلات سامنے آ رہی ہیں۔
خیال رہے کہ انڈیا کے دورے پر آئے ہوئے لیونل میسی، سنیچر کو کولکتہ کے سالٹ لیک سٹیڈیم آئے تھے، تاہم وہ ’سکیورٹی وجوہات‘ کی بنا پر شیڈول سے پہلے ہی سٹیڈیم سے چلے گئے جس پر مشتعل شائقین نے گراؤنڈ میں بوتلیں اور کرسیاں پھینکیں اور توڑ پھوڑ بھی کی گئی۔
ایسے متعدد مشتعل شائقین کے انٹرویوز سامنے آ رہے ہیں، جن میں اُن کا شکوہ ہے کہ وہ  ہزاروں روپے خرچ کرنے کے باوجود اپنے پسندیدہ فٹبالر کی ایک جھلک بھی نہیں دیکھ پائے۔
میسی کو دیکھنے کے لیے اپنی شادی چھوڑنے والے ایک مداح نے خبر رساں ایجنسی ’اے این آئی‘ کو بتایا کہ ’کولکتہ میں ہر کوئی جانتا ہے کہ میسی آ رہے ہیں۔ میری آج شادی ہے۔۔۔ میں اپنی شادی چھوڑ کر میسی کو دیکھنے آیا تھا۔‘
ایک ناخوش پرستار نے کہا کہ ’بہت سے لوگوں کے جذبات، پیسہ اور وقت ضائع کیا گیا۔‘ لوگوں نے یہ بھی شکوہ کہ میسی کے ارد گرد ایک بڑا ہجوم تھا۔
ایک مداح کا کہنا تھا کہ ’یہاں صرف سیاسی رہنما اور اداکار ہی میسی کے اردگرد موجود ہیں۔ پھر انھوں نے ہمیں کیوں بلایا۔ ہم نے 12 ہزار کا ٹکٹ خریدا لیکن ہم میسی کا چہرہ تک نہیں دیکھ سکے۔‘
انڈین میڈیا کی رپورٹس کے مطابق سابق انڈین کپتان سارو گنگولی بھی میسی کے ساتھ موجود تھے اور رپورٹس کے مطابق اُنھوں نے بھی میسی سے درخواست کی کہ ’اچھا ہو گا کہ اگر آپ کچھ دیر مزید یہاں رک جائیں گے۔‘ لیکن اس کے باوجود میسی شیڈول سے پہلے سٹیڈیم سے روانہ ہو گئے۔
ارجنٹائن کے سٹار فٹبالر لیونل میسی ’گوٹ (گریٹیسٹ آف آل ٹائم) انڈیا ٹور 2025‘ کے تحت انڈیا کے مختلف شہروں کے دورے پر ہیں اور سنیچر کو کولکتہ میں ہونے والی اس تقریب میں بالی وڈ سٹار شاہ رخ خان بھی میسی کے ہمراہ تھے۔
لیکن شائقین کا جوش و خروش اس وقت غصے میں بدل گیا، جب میسی، سیاست دانوں، اداکاروں اور دیگر اہم شخصیات کے ساتھ شیڈول کے برخلاف شائقین سے ملے بغیر وہاں سے روانہ ہو گئے۔
مایوس شائقین جنھوں نے 12 ہزار روپے ادا کیے تھے، بوتلیں اور کرسیاں اُٹھا کر پھینکتے رہے اور اس دوران تقریب کے لیے بنایا گیا خیمہ بھی گرا دیا گیا۔
اطلاعات ہیں کہ شائقین میسی کی جانب سے قبل از وقت ایونٹ چھوڑنے پر ناراض تھے اور اُنھیں ٹھیک سے نہ دیکھ پانے کی وجہ سے زبردست ہنگامہ ہوا۔
شیڈول کے مطابق میسی نے یہاں ایک دوستانہ میچ بھی کھیلنا تھا اور ایک تقریب کا بھی اہتمام ہونا تھا لیکن میسی اس سے پہلے ہی وہاں سے چلے گئے۔
یہ بھی اطلاعات ہیں کہ ’سکیورٹی بریچ‘ کی وجہ سے میسی کو سٹیڈیم میں اپنا قیام مختصر کرنا پڑا۔
کولکتہ میں ہی میسی کے 70 فٹ بلند مجسمے کی نقاب کشائِی بھی کی گئی تاہم سوشل میڈیا پر یہ مجسمہ بھی تنقید کا نشانہ بنا ہوا ہے۔
تحقیقات کا حکم
مغربی بنگال کی وزیر اعلیٰ ممتا بنرجی نے سٹیڈیم میں ’افراتفری‘ پر افسوس کا اظہار کرتے ہوئے معافی مانگ لی ہے۔
ایکس پر جاری بیان میں اُن کا کہنا تھا کہ’سالٹ لیک سٹیڈیم میں آج جو بدانتظامی دیکھی گئی اس سے میں بہت پریشان اور حیران ہوں۔ میں کھیل سے محبت کرنے والوں اور شائقین کے ساتھ ایونٹ میں شرکت کے لیے سٹیڈیم جا رہی تھی، جو اپنے پسندیدہ فٹبالر لیونل میسی کی ایک جھلک دیکھنے کے لیے جمع تھے۔‘
ممتا بنرجی کا کہنا تھا کہ ’میں اس افسوسناک واقعے کے لیے لیونل میسی کے ساتھ ساتھ تمام کھیلوں سے محبت کرنے والوں اور ان کے مداحوں سے مخلصانہ طور پر معذرت خواہ ہوں۔‘
ممتا بنرجی نے اعلان کیا کہ جسٹس (ر) اشیم کمار کی سربراہی میں ایک تحقیقاتی کمیٹی تشکیل دی جا رہی ہے جس میں چیف سیکریٹری اور ایڈیشنل چیف سکریٹری اور محکمہ داخلہ کے افسران شامل ہوں گے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ایسے واقعات کی روک تھام کے لیے ذمے داروں کا تعین کیا جائے گا۔
ریاست میں اپوزیشن جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی (بی جے پی) نے ممتا بنر جی کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے اُن کے بیان کو ’مگر مچھ‘ کے آنسو قرار دیا۔
بی جے پی ترجمان امیت مالویہ نے ایکس پر لکھا کہ  ’مگرمچھ کے آنسو بہانا بند کریں۔ یہ بدانتظامی اور بدعنوانی آپ کی حکومت کے کام کے ہر پہلو پر چھائی ہوئی ہے۔ ترنمول کانگریس نے مغربی بنگال کے لوگوں کے جذبات پر براہ راست حملہ کیا اور ہر فٹبال سے محبت کرنے والوں کی توہین کی۔‘
میسی انڈیا کا دورہ کیوں کر رہے ہیں؟
میسی، انڈیا کے دورے کے دوران ملک کے چار بڑے شہروں، کولکتہ، ممبئی، نئی دہلی اور حیدر آباد بھی جائیں گے۔
سنہ 2022 کے فیفا ورلڈ کپ کے فاتح تقریباً 16 برس بعد انڈیا آئے ہیں، اس سے قبل اُنھوں نے سنہ 2009 میں دوستانہ میچ کے لیے کولکتہ کا دورہ کیا تھا۔
لیکن اس دورے کی خاص بات یہ ہے کہ اس میں شائقین کو میسی کے ساتھ تصاویر بنوانے کا موقع بھی فراہم کیا گیا تھا۔ اس حوالے سے تشہیری مہم کئی روز جاری رہی تھی، جس میں ’میسی ٹور میٹ اینڈ گریٹ‘ کے تحت شائقین کو میسی کے ساتھ تصویر بنوانے کا بھی موقع فراہم کیا گیا لیکن اس کے لیے 10 لاکھ روپے کا پیکج رکھا گیا تھا۔
اس پیکج میں میسی کے ساتھ ملنے اور مصافحے کا موقع، میسی کے ساتھ پروفیشنل گروپ فوٹو، بوفے، میسی کے دورے کے دوران ایک فٹبال میچ میں مہمانوں کی گیلری کا ٹکٹ بھی شامل تھا۔
بعض صارفین حالیہ واقعے کو سنہ 1996 میں کولکتہ میں کھیلے جانے والے ورلڈ کپ سیمی فائنل میں ہونے والی بدنظمی سے بھی ملا رہے ہیں۔
کولکتہ کے ایڈن گارڈن سٹیڈیم میں کھیلے جانے والے سیمی فائنل میں سری لنکا کی جانب سے دیے گئے 252 رنز کے تعاقب میں انڈیا کی 120 رنز پر آٹھ وکٹیں گر چکی تھیں۔ اس دوران برہم شائقین نے پہلے گراونڈ میں سری لنکن کھلاڑیوں کی طرف پانی کی بوتلیں پھینکِیں اور اس کے بعد سٹیڈیم کے ایک حصے میں آگ لگا دی تھی۔
اس کے بعد میچ ریفری اور امپائرز نے میچ ختم کرتے ہوئے سری لنکا کو فاتح قرار دے دیا تھا۔
میسی کا 70 فٹ اونچا مجسمہ اور شعیب ملک سے ’مشابہت‘
کولکتہ میں میسی کے جس مجسمے کی نقاب کشائی کی گئی، اسے 45 افراد کی ٹیم نے 27 دن میں تیار کیا اور اس کی اونچائی تقریباً 70 فٹ ہے۔
اس مجسمے میں میسی ورلڈ کپ کی ٹرافی تھامے ہوئے ہیں۔
لیکن سوشل میڈیا پر کچھ صارفین اس مجسے کو پاکستانی کرکٹر شعیب ملک سے ملتا جلتا قرار دے رہے ہیں۔
فورتھ امپائر نامی صارف نے ایکس پر مجسمے کی تصویرشیئر کرتے ہوئے لکھا کہ کیا کوئی بتا سکتا ہے کہ یہ شعیب ملک ہیں یا میسی، میں اُلجھن کا شکار ہوں۔
عروج جاوید نے لکھا کہ  میسی کاکولکتہ میں نصب کیا گیا مجسمہ شعیب ملک سے ملتا ہے۔
مزمل نامی صارف نے طنز کرتے ہوئے لکھا کہ’میسی اور شاہ رُخ خان نے شعیب ملک کے مجسمے کا افتتاح کیا، شعیب ملک آپ لیجنڈ ہیں۔‘
ایوش لکھتے ہیں کہ نہیں، ایسا نہیں ہو سکتا۔۔میسی،انڈیا میں شعیب ملک کے مجسمے کی نقاب کشائی کرنے آئے ہیں۔

[62]
8 دسمبر 2025
پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کے سیزن 11 سے قبل لندن کے تاریخی لارڈز کرکٹ گراونڈ میں روڈ شو کا اہتمام کیا گیا جس میں پاکستان کرکٹ ٹیم کے عہدے داروں، موجودہ اور سابق کرکٹرز نے شرکت کی۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی، سابق چیئرمین پی سی بی رمیز راجہ اور سابق کپتان وسیم اکرم بھی اس روڈ شو کا حصہ تھے۔ لیکن اس تقریب کی خاص بات وسیم اکرم کی بابر اعظم، حارث روف اور صاحبزادہ فرحان کے ساتھ ہونے والی ہلکی پھلکی گفتگو تھی جو سوشل میڈیا پر بھی وائرل ہو رہی ہے۔
پاکستان ٹیلی ویژن نے پیر کی دوپہر اس روڈ شو کو براہ راست نشر کیا۔
چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے روڈ شو کے دوران گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ وہ پاکستان سپر لیگ کو دُنیا کی نمبر ون لیگ بنانے کے لیے پرعزم ہیں۔
سابق چیئرمین پی سی بی رمیز راجہ کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل غیر ملکی کھلاڑیوں کے لیے بھی سب سے بہترین لیگ ہے، کیونکہ پاکستان جیسی میزبانی دُنیا میں اور کہیں بھی نہیں ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل نے پاکستان کرکٹ کو بہت سے سٹارز دیے، جو اس وقت پاکستان کرکٹ ٹیم کا حصہ بھی ہیں۔
لارڈز میں روڈ شو کی ضرورت کیوں پیش آئی؟
پی ایس ایل کا لارڈز میں روڈ شو ایسے وقت میں کیا گیا ہے جب پاکستان کرکٹ بورڈ نے لیگ میں دو نئی ٹیموں کو شامل کرنے کا اعلان کیا ہے اور اس کے لیے اسے نئے سرمایہ کاروں کی تلاش ہے۔
پاکستان سپر لیگ کی چھ ٹیموں کا 10 سالہ معاہدہ، رواں برس ختم ہو گیا تھا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) میں شامل ٹیموں لاہور قلندرز، پشاور زلمی، کوئٹہ گلیڈی ایٹرز، کراچی کنگز اور اسلام آباد یونائیٹڈ آئندہ دس برس تک اپنے موجودہ مالکان کے پاس ہی رہیں گی۔
مگر اس فہرست میں ملتان سلطانز شامل نہیں جس کے مالک علی ترین کے بورڈ اور پی ایس ایل انتظامیہ کے ساتھ اختلافات رہے ہیں۔
پاکستان سپر لیگ انتظامیہ نے سابق اور موجودہ کرکٹرز سمیت، لیگ کے لیے کئی نغمے گانے والے گلوکار علی ظفر کو بھی مدعو کیا تھا۔
پی سی بی نے گذشتہ ماہ اعلان کیا تھا کہ پی ایس ایل کی دو نئی ٹیموں کے لیے بولی چھ جنوری 2026 کو ہو گی۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ لندن میں روڈ شو کا مقصد، پی ایس ایل کی برینڈ ویلیو اور اس کے کمرشل فوائد کو برطانوی سرمایہ کاروں کے سامنے اُجاگر کرنا ہے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق دو نئی ٹیموں کے لیے فیصل آباد،راولپنڈی، حیدر آباد، سیالکوٹ، مظفر آباد اور گلگت کے نام تجویز کیے گئے ہیں۔
پی سی بی کے مطابق بولی میں کامیابی حاصل کرنے والے گروپ کو ان ناموں میں سے ایک کا انتخاب کرنے کا حق ہو گا۔
وسیم اکرم کے چٹکلے اور روٹی کا تذکرہ
تقریب میں سابق کپتان وسیم اکرم کو، بابر اعظم، حارث رؤف اور صاحبزادہ فرحان کے ساتھ گفتگو کی ذمے داری سونپی گئی۔
وسیم اکرم نے جہاں، ان تینوں کھلاڑیوں کے پاکستان سپر لیگ کے سفر سے متعلق سوالات کیے تو وہیں وہ لیگ سے متعلق چٹکلے سنا کر حاضرین کو محظوظ کرتے رہے۔
وسیم اکرم نے بابر اعظم سے پوچھا کہ ’آپ نوجوان کھلاڑیوں کو اپنے ساتھ کیسے لے کر چلتے ہیں، کیا آپ نے اُن کی روٹی کم کروائی۔‘
اسی دوران وسیم اکرم نے پی ایس ایل کے پہلے ایڈیشن کی افتتاحی تقریب کا واقعہ سناتے ہوئے کہا کہ ’وہاں چار بجے بوفے لگا ہوا تھا، غیر ملکی کھلاڑی ایک ٹکڑا مچھلی یا سنیک لے رہے تھے۔ لیکن ہمارے کرکٹرز نے پلیٹیں بوٹیوں سے بھری ہوئی تھیں۔ میں نے اُن سے کہا کہ تھوڑا شوربہ بھی ڈال لو۔‘
وسیم اکرم کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل میں آنے والے غیر ملکی کھلاڑیوں نے ’ہمارے کھلاڑیوں کو یہ بھی سکھایا کہ روزمرہ کی کیا روٹین ہونی چاہیے اور کس وقت کیا کھانا چاہیے۔‘
یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ جب وسیم اکرم نے خوراک اور فٹنس کے معاملے پر کرکٹرز کو تنقید کا نشانہ بنایا ہو۔
وہ ماضی میں پاکستان ٹیم کی شکست کے بعد اس معاملے پر ٹیم کے بعض کھلاڑیوں پر تنقید کرتے رہے ہیں۔
’اگر کرکٹر نہ ہوتا تو کہیں نوکری کر رہا ہوتا‘
وسیم اکرم نے فاسٹ بولر حارث رؤف سے سوال کیا کہ پی ایس ایل، کا سفر اُن کے لیے کیسا رہا؟ اس پر حارث رؤف کا کہنا تھا کہ اگر پی ایس ایل نہ ہوتی تو شاید میں کہیں نوکری کر رہا ہوتا۔
حارث رؤف کا کہنا تھا کہ ’پاکستان میں ہر کرکٹر کی یہ خواہش ہوتی ہے کہ وہ پاکستان کی نمائندگی کرے۔ لیکن میرا ایسا کوئی خواب نہیں تھا۔ ٹرائلز میں گیا، وہاں ہزاروں بچے تھے۔ اس روز مجھے اندازہ ہوا کہ میں تیز گیند کر سکتا ہوں۔ پھر پاکستان کے لیے کھیلنے کا خواب بھی پورا ہو گیا۔‘
اپنے اُوپر ہونے والی تنقید پر بات کرتے ہوئے حارث رؤف کا کہنا تھا کہ جب پرفارمنس اچھی نہیں ہوتی تو لوگ برا بھلا کہتے ہیں۔ لیکن میری کوشش ہوتی ہے کہ اپنی کارکردگی سے لوگوں کی تنقید کا جواب دُوں۔
خیال رہے کہ ایشیا کپ کے فائنل میں ناقص کارکردگی پر حارث رؤف کو تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا اور انڈیا کے ہاتھوں شکست کا ذمے دار بھی اُنھیں ٹھہرایا گیا تھا۔
اس موقع پر صاحبزادہ  فرحان نے کہا کہ وہ 17 برس سے کرکٹ کھیل رہے ہیں، لیکن اُنھیں اب لوگوں نے پہچاننا شروع کیا ہے۔
صاحبزادہ فرحان کا کہنا تھا کہ وہ اپنی بیٹنگ کے دوران بابر اعظم سے مشورے لیتے ہیں۔
بابر اعظم کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل نے اُنھیں غیر ملکی کھلاڑیوں کے ساتھ ڈریسنگ روم شیئر کرنے کا موقع دیا۔
اُن کا کہنا تھا کہ کمار سنگاکارا، جے وردھنے، کرس گیل اور اُن کے آئیڈیل اے بی ڈویلیئرز کے ساتھ کھیلنے کا موقع ملا، جس نے اُن کے کھیل میں نکھار پیدا کیا۔
سوشل میڈیا پر ردعمل
پی ایس ایل انتظامیہ کی جانب سے لارڈز میں روڈ شو کے انعقاد پر جہاں بعض حلقے تعریف کر رہے ہیں تو وہیں کچھ اس پر تنقید بھی کر رہے ہیں۔
جنید نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ پی ایس ایل انتظامیہ’غیر ملکی سرمایہ کاروں سے بھیک مانگ رہی ہے جبکہ اپنے ملک کے سرمایہ کاروں کو خوار کیا جا رہا ہے۔‘
اے کے نامی صارف نے لکھا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ نےجس طرح ملتان سلطانز اور علی ترین کے ساتھ کیا، اس سے کسی اور سرمایہ کار کو اعتماد نہیں ملے گا۔
محمد رفیق مغل لکھتے ہیں کہ ’ روڈ شو میںکل 120 شرکا، تمام ممکنہ فرنچائز خریداروں نے خصوصی شرکت کی۔ ان میں سکالر سکول سسٹم برمنگھم کے مالک زاہد بھٹی بھی تھے۔ برمنگھم میں مقیم پاکستانی کاروباری شخصیات نے بھی ممکنہ فرنچائز مالکان کے طور پر دلچسپی ظاہر کی۔‘
تقریب سے خطاب کرتے ہوئے چیئرمین پاکستان کرکٹ بورڈ نے کہا کہ پی ایس ایل میں دو نئی ٹیموں کی شمولیت کے لیے بولی شفاف انداز میں ہو گی۔
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ اسلام آباد میں عالمی معیار کا کرکٹ سٹیڈیم بھی تعمیر کیا جائے گا، جس پر کام اگلے برس شروع ہو جائے گا۔

[63]
7 دسمبر 2025
انڈیا کی خواتین کرکٹ ٹیم کی نائب کپتان سمریتی مندھانا نے اعلان کیا ہے کہ ان کی موسیقار پالاش مچھل سے شادی منسوخ کر دی گئی ہے۔ اسی کے ساتھ پالاش مُچھل نے بھی سوشل میڈیا پر بیان جاری کرتے ہوئے کہا کہ وہ اپنی زندگی میں آگے بڑھنے کا فیصلہ کر چکے ہیں۔
سمریتی مندھانا اور پالاش مچھل کی شادی 23 نومبر کو ہونا تھی لیکن اسے ملتوی کر دیا گیا تھا۔ شادی کے دن مندھانا کے منیجر نے بتایا تھا کہ تقریب والد کی طبیعت خراب ہونے کی وجہ سے شادی موخر کر دی گئی ہے۔
اس کے بعد سے دونوں کی شادی کے بارے میں قیاس آرائیاں جاری تھیں۔ آخرکار اتوار کو دونوں نے پہلی بار عوامی سطح پر خاموشی توڑی ہے۔
سمریتی اور پالاش نے کیا کہا؟
شادی ملتوی ہونے کے بعد سب سے پہلے سمریتی نے اپنا موقف پیش کیا۔ انھوں نے انسٹاگرام سٹوری پر ایک طویل بیان جاری کرتے ہوئے بتایا کہ ان کی شادی ختم ہو چکی ہے۔
سمریتی نے لکھا کہ 'گذشتہ چند ہفتوں سے میری ذاتی زندگی کے بارے میں بہت سی قیاس آرائیاں ہو رہی تھیں۔ اس لیے مجھے لگا کہ اب صاف بات کرنا ضروری ہے۔'
انھوں نے کہا کہ 'میں ایک نجی زندگی گزارنے والی شخص ہوں اور ایسا ہی رہنا چاہتی ہوں۔ لیکن یہ واضح کرنا ضروری ہے کہ شادی ختم ہو گئی ہے۔'
سمریتی نے مزید کہا کہ 'میں چاہتی ہوں کہ یہ معاملہ یہیں ختم ہو جائے اور سب سے درخواست ہے کہ اسے آگے نہ بڑھائیں۔ براہِ کرم دونوں خاندانوں کی پرائیویسی کا احترام کریں اور ہمیں کچھ وقت دیں تاکہ ہم اس صورتحال کو سمجھ سکیں اور آگے بڑھ سکیں۔'
انھوں نے کہا کہ 'میرا ماننا ہے کہ ہمیں سب کو بڑے مقصد کے لیے کوشش کرنی چاہیے اور میرے لیے وہ ہمیشہ اپنے ملک کی نمائندگی رہا ہے۔'
'میں انڈیا کے لیے کھیلنا چاہتی ہوں، جیتنا چاہتی ہوں اور ٹیم کے لیے بہترین کارکردگی دینا چاہتی ہوں۔ یہی میری توجہ کا مرکز رہے گا۔'
موسیقار پالاش مچھل نے بھی انسٹاگرام سٹوری پر اپنا بیان جاری کیا۔ انھوں نے لکھا کہ 'میں نے اپنی زندگی میں آگے بڑھنے اور ذاتی تعلقات سے پیچھے ہٹنے کا فیصلہ کیا ہے۔'
انھوں نے کہا کہ 'میرے لیے یہ دیکھنا بہت مشکل رہا کہ لوگ بے بنیاد افواہوں پر اتنی آسانی سے ردعمل دیتے ہیں، خاص طور پر اس معاملے پر جو میرے لیے مقدس تھا۔'
پالاش نے مزید کہا کہ 'یہ میری زندگی کا سب سے مشکل وقت ہے لیکن میں اسے عزت کے ساتھ سنبھالوں گا اور اپنے اصولوں پر قائم رہوں گا۔ میری امید ہے کہ ہم بطور معاشرہ کسی پر فیصلہ سنانے سے پہلے رُکیں، خاص طور پر جب بات غیر مصدقہ خبروں کی ہو۔'
انھوں نے لکھا کہ 'ہمارے الفاظ ایسے زخم دے سکتے ہیں جنھیں ہم کبھی سمجھ نہیں پاتے۔ اس سب پر غور کرتے ہوئے یہ بھی یاد رکھنا چاہیے کہ دنیا میں بہت سے لوگ سنگین حالات کا سامنا کر رہے ہیں۔'
پالاش نے خبردار کیا ہے کہ ان کی ٹیم جھوٹی اور ہتک آمیز باتیں پھیلانے والوں کے خلاف سخت قانونی کارروائی کرے گی۔
آخر میں انھوں نے لکھا کہ 'اس مشکل وقت میں جن لوگوں نے مجھے سپورٹ کیا ان سب کا شکریہ۔'

[64]
4 دسمبر 2025
عام طور پر ہوتا یہ ہے کہ اگر کوئی کھلاڑی میچ کی پہلی اننگز میں سنچری بنائے اور اُس کی ٹیم پھر بھی میچ ہار جائے تو اس سنچری کو رائیگاں سمجھا جاتا ہے یا اس پر زیادہ بات نہیں ہوتی۔ لیکن اگر معاملہ وراٹ کوہلی کا ہو تو پھر یہاں یہ بات صادق نہیں آتی۔
بدھ کو رائے پور میں وراٹ کوہلی اور رتوراج گائیکواڑ کی سنچریوں کے باوجود جب جنوبی افریقہ نے انڈیا کی جانب سے دیا گیا 359 رنز کا پہاڑ جیسا ہدف باآسانی عبور کیا تو ایڈن مارکرم کی میچ وننگ سنچری سے زیادہ وراٹ کوہلی کی ایک روزہ کرکٹ میں 53ویں سنچری کا ہی چرچا رہا۔
رائے پور کی بلے بازی کے لیے سازگار وکٹ پر وراٹ کوہلی نے اُسی انداز میں بیٹنگ کی جس طرح اُنھوں نے رانچی میں سنچری جوڑ کر ٹیم کی جیت میں اہم کردار ادا کیا تھا۔  کوہلی نے رانچی ون ڈے میں 135 رنز بنائے تھے۔
رائے پور میں انڈیا کی ٹیم میچ تو نہ جیت سکی، لیکن وراٹ کوہلی کی بیٹنگ فارم اور اُن کی فٹنس پر بات ہو رہی ہے۔
وراٹ کوہلی کے فینز انڈیا کی جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیسٹ سیریز میں بدترین شکست کا بھی حوالہ دے رہے ہیں کہ اگر وراٹ کوہلی ٹیسٹ ٹیم میں بھی ہوتے تو شاید نتائج مختلف ہوتے۔ بعض صارفین اس معاملے پر انڈین ٹیم کے کوچ گوتم گھمبیر پر بھی تنقید کر رہے ہیں۔
پہلے بات کر لیتے ہیں رائے پور میں کھیلے جانے والے میچ میں جس میں ایک بڑا سکور کرنے کے باوجود ٹیم انڈیا اس کا دفاع کرنے میں ناکام رہی۔
کوہلی اور گائیکواڈ کی سینچریاں رائیگاں
ایسا بہت کم ہی دیکھنے میں آتا ہے کہ ون ڈے میچ کی پہلی اننگز میں کسی بھی ٹیم کے دو کھلاڑیوں نے سنچریاں سکور کی ہوں اور پھر بھی وہ ٹیم میچ ہار جائے۔ ایسا ہی کچھ رائے پور میں انڈین ٹیم کے ساتھ ہوا۔
رانچی میں جنوبی افریقہ کو شکست دے کر تین میچوں کی سیریز میں برتری رکھنے والی انڈین ٹیم 358 رنز کا دفاع نہ کر سکی۔
کوہلی اور گائیکواڑ نے 195 رنز کی شراکت داری قائم کی۔ یہ انڈیا کی جنوبی افریقہ کے خلاف سب سے بڑی شراکت داری بھی تھی۔
کوہلی نے 93 گیندوں میں 7 چوکوں اور 2 چھکوں کی مدد سے 102 رنز بنائے۔ گائیکواڈ نے 83 گیندوں پر 12 چوکوں اور دو چھکوں کی مدد سے 105 رنز بنائے۔
جنوبی افریقہ نے 49.2 اوورز میں 6  وکٹوں کے نقصان پر ہدف پورا کر لیا۔ ایڈن مارکرم  نے 110 رنز بنا کر اپنی ٹیم کو مضبوط پوزیشن میں پہنچا دیا۔ مارکرم کو مین آف دی میچ کا ایوارڈ دیا گیا۔
’کوہلی کی سنچری کا نشہ ہی الگ ہے‘
رائے پور ون ڈے میں سنچری کے ساتھ، وراٹ کوہلی ایک روزہ میچز میں مجموعی طور پر 53 سینچریاں بنا چکے ہیں۔ اُن کی بیٹنگ اوسط 58.20  ہے۔
انڈیا کی شکست کے باوجود، سوشل میڈیا پر کوہلی کی سینچری کے چرچے ہیں۔
سابق انڈین اوپنر وریندر سہواگ ایکس پر لکھتے ہیں کہ وراٹ کوہلیکی ’سنچری کا نشہ ہی الگ ہے۔ ہم لوگ سنچریاں گن رہے ہوتے ہیں اور وہ اسے اپنا معمول کا کام سمجھ کر کر دیتے ہیں۔‘
اعداد و شمار کے ماہر پاکستانی سپورٹس تجزیہ کار مظہر ارشد لکھتے ہیںکہ کوہلی نے اپنی سنچری کے 40 رنز صرف باؤنڈریز سے بنائے۔ اُنھوں نے 60 رنز دوڑ کر بنائے۔ رواں برس چیمپئنز ٹرافی میں بھی اُنھوں نے پاکستان کے خلاف میچ میں صرف سات چوکوں کی مدد سے سینچری بنائی تھی۔ ایک 37 سالہ کھلاڑی کی یہ زبردست فٹنس ہے۔
فرید خان کہتے ہیں کہ سچن ٹنڈولکر نے 452 اننگز میں 49 ون ڈےسینچریاں سکور کی تھیں۔ لیکن کوہلی نے صرف 295 اننگز میں 53 سینچریاں بنا دی ہیں، ’یہ حیران کن ہے۔‘
رانچی ون ڈے میچ میں مین آف دی میچ کا ایوارڈ ملنے پر کوہلی نے کہا تھا کہ ’میں کبھی بھی زیادہ تیاری کا قائل نہیں رہا۔ میری ساری کرکٹ ذہنی رہی ہے۔ میں جسمانی طور پر بہت محنت کرتا ہوں، جب تک میرا فٹنس لیول اوپر ہے اور میں ٹھیک محسوس کر رہا ہوں، یہ اچھی بات ہے۔‘
بعض صارفین کا کہنا ہے کہ کوہلی اور روہت شرما کو ٹیسٹ اور ٹی ٹوئنٹی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لینے پر گوتم گھمبیر نے مجبور کیا۔
انڈین نامی صارف لکھتے ہیں کہ کوہلی نے لگاتار دو سنچریاں لگا کر گھمبیر اور مینجمنٹ کو ایک طرح سے پیغام دیا ہے۔
راجیو لکھتے ہیں کہ ٹیسٹ کرکٹ میں انڈیا کو وراٹ کوہلیکی ’اشد ضرورت ہے۔ اُن کی کہانی ختم ہونے سے ابھی بہت دُور ہے۔‘
وراٹ کوہلی کی خوراک اور ورزش میں تبدیلی کی کہانی
سنہ 2012 میں وراٹ کوہلی کی وہ اننگز تو کوئی پاکستانی نہیں بھول پائے گا جب انھوں نے ایشیا کپ کے ایک میچ میں سعید اجمل اور شاہد آفریدی جیسے بولروں کے خلاف بنگلہ دیش میں 330 رنز کے ہدف کا تعاقب کرتے ہوئے 183 رنز کی ناقابلِ تسخیر اننگز کھیلی تھی۔
اس سے پہلے کوہلی آسٹریلیا میں ٹیسٹ میچوں میں ایک سنچری بھی سکور کر چکے تھے جب سنجے منجریکر سمیت اکثر ناقدین نے انھیں ٹیسٹ ٹیم سے نکالنے کی بات کی تھی اور شاید وہ میچ بھی کرکٹ کا کوئی مداح نہ بھول پائے جب انڈیا کو کامن ویلتھ بینک سیریز کے فائنل تک پہنچنے کے لیے 40 اووروں میں سری لنکا کے خلاف 321 رنز بنانے تھے اور وراٹ کوہلی کی 86 گیندوں پر 133 رنز کی اننگز کی بدولت انڈیا یہ ہدف 37ویں اوور میں ہی پورا کرنے میں کامیاب ہو گیا تھا۔
ایسے میں کوہلی جب آئی پی ایل کا سیزن کھیلے تو ہر کوئی ان سے بہترین کارکردگی کی امید کر رہا تھا لیکن اس کے برعکس وہ بری طرح ناکام ہوئے۔
کوہلی نے دی کرکٹ منتھلی نامی جریدے کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا کہ ’آپ اپنی زندگی میں ایسے مرحلوں سے گزرتے ہیں جب آپ نے یہ فیصلہ کرنا ہوتا ہے کہ کیا آپ معمولی انسان ہی رہنا چاہتے ہیں، کیا آپ بطور کھلاڑی کبھی کبھی ہی پرفارم کرنا چاہتے ہیں، کیا آپ ایک اوسط کرکٹر ہی بننا چاہتے ہیں؟ یا آپ دنیا کے بہترین کھلاڑیوں میں سے ایک بننے کی کوشش کرنا چاہتے ہیں، تسلسل کے ساتھ رنز کرنا چاہتے ہیں اور اپنے کریئر کو نئی بلندیوں تک لے جانا چاہتے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اس آئی پی ایل کے بعد میں نے اپنے آپ کو آئینے میں دیکھا اور کہا کہ تم اگر ایک انٹرنیشنل کرکٹر ہو تو تم ایسے نہیں دکھ سکتے۔ تمھیں کچھ کرنا ہو گا۔‘
اس آئی پی ایل کے بعد وراٹ کوہلی نے آٹھ ماہ میں 11 کلو وزن کم کیا۔ ’میرا وزن اس وقت 84 کلو تھا، جو کم ہو کر 73 کلو ہوا۔ مجھ میں مزید پھرتی آنے لگی، مجھے بیٹنگ کے دوران زیادہ وقت ملنے لگا اور اس کے بعد سے میرا کھیل مکمل طور پر تبدیل ہو گیا۔‘

[65]
3 دسمبر 2025
جس نے بھی ڈنکن سپینسر کا سامنا کیا ہے اس کے پاس سُنانے کو کوئی نہ کہانی ضرور ہوتی ہے۔
90 کی دہائی کو فاسٹ بولنگ کے لیے ایک سنہرا دور سمجھا جاتا ہے اور شاید اس وقت سپینسر تیز ترین فاسٹ بولر تھے۔
سپینسر لنکاشائر میں پیدا ہوئے اور پرتھ میں پلے بڑے۔ اگر ان کے جسم نے انھیں مایوس نہ کیا ہوتا تو وہ انگلینڈ یا آسٹریلیا دونوں کی طرف سے کھیل سکتے تھے۔
ویسٹ انڈیز کے عظیم بلے باز ویون رچرڈز نے کہا تھا کہ سپینسر ان تیز ترین بولرز میں شامل تھے جن کا انھوں نے سامنا کیا۔ آسٹریلیا کے سابق کپتان رکی پونٹنگ کے بھی کچھ ایسے خیالات تھے۔
درہم کے کوچ اور ویسٹرن آسٹریلیا کی ٹیم میں سپینسر کے ساتھ رائن کیمپبل بھی کہتے ہیں کہ وہ ’خوف زدہ کر دینے کی حد‘ تک بولر تھے۔
آسٹریلیا کے سابق کھلاڑی اور ویسٹرن آسٹریلیا کی نمائندگی کرنے والی ٹام موڈ کہتے ہیں کہ سپینسر بلے بازوں کو ’دہشت زدہ‘ کر دیتے تھے۔
پہلے ایشز ٹیسٹ سے قبل بی بی سی سپورٹ کی ٹیم نے سپینسر سے پرتھ میں ان کے گھر پر ملاقات کی تھی۔
یہ انجریز، کھیل میں واپسی اور ڈرگز کی کہانی ہے۔ اس سے بھی بڑھ کر یہ فاسٹ بولنگ کا ایک قصہ ہے۔
انگلینڈ کے شمالی علاقوں میں ہر بچے کی طرح سپینسر کو بھی فٹ بال کھیلنے کا شوق تھا۔ لیکن مسئلہ یہ تھا کہ جب وہ صرف پانچ برس کے تھے تو ان کا خاندان 1980 کی دہائی کے اوائل میں آسٹریلیا آ گیا تھا جہاں فُٹ بال زیادہ عام نہیں ہوا تھا۔
جونیئر کرکٹ سرکل میں سپینسر بطور بلے باز کھیلا کرتے تھے۔ انھیں عام طور پر بولنگ کرنے کی اجازت نہیں ملتی تھی کیونکہ وہ ’یہاں وہاں گیند پھینکتے تھے۔‘ یعنی اس وقت ان کی لائن و لینتھ درست نہیں تھی۔
تاہم جونیئر کرکٹ سیزن کے ایک اختتام میچ میں جب ان کی ٹیم کا ایک بولر کہیں غائب ہوگیا تو 14 سالہ سپینسر کو بولنگ کروانے کا موقع دیا گیا۔
سپینسر کہتے ہیں ’وہ بس ایک شروعات تھی۔‘ اسی وقت سپینسر کی برق رفتاری سامنے آئی، وکٹیں ہلنے لگیں اور اب وہ ویسٹرن آسٹریلیا کے کرکٹ کے سسٹم میں اپنی جگہ بنا چکے تھے۔
کیمپبل کہتے ہیں کہ ’میں نے اپنے پورے جونیئر کیریئر میں سپینسر کے خلاف کھلینے کا 'لطف' اُٹھایا ہے۔‘
’آپ اس لڑکے کا رن اپ دیکھتے ہیں اور آپ کو معلوم ہوتا ہے کہ یہ بہت برق رفتار ہوگا اور وہ تیز ہی ہوتے تھے۔ وہ سب سے زیادہ برق رفتار تھے۔‘
کیمپبل مزید کہتے ہیں کہ: ’میری زندگی میں صرف ایسے چار لوگ ہیں جن کے بارے میں میں کہتا ہوں کہ وہ حیران کُن طور پر تیز تھے۔ وہ شعیب اختر، بریٹ لی، شون ٹیٹ اور ڈنکن سپینسر تھے۔‘
سپینسر کوئی دراز قد مرد نہیں ہیں۔ اب 53 برس کی عمر میں بھی ان کے کندھے کافی مضبوط ہیں لیکن ان کا قد صرف پانچ فٹ آٹھ انچ ہے، جو کہ ایک فاسٹ بولر کے لیے آئیڈیل قد نہیں ہے۔
ان کی کمر کا پہلا آپریشن 17 برس کی عمر میں ہوا تھا۔
ٹوم موڈی کہتے ہیں کہ ’میں ان کا موازنہ مارک وڈ کے ساتھ کرتا ہوں۔‘
’یہ ایسا ہی ہے کہ آپ کسی وی ایٹ کا انجن کسی منی مائنر کار میں لگا دیں۔‘
جب سپینسر اپنے کیریئر میں آگے بڑھ رہے تھے اس وقت ڈیرل فوسٹر ویسٹرن آسٹریلیا اور کینٹ کے کوچ تھے۔ جب فوسٹر نے سُنا کہ سپینسر کے پاس برطانوی پاسپورٹ ہے تو انھوں نے نوجوان فاسٹ بولر کے ساتھ کینٹربری کے لیے دو برس کا معاہدہ کر لیا۔
سپینسر اس وقت سیکھ ہی رہے تھے۔ آسٹریلیا روانگی سے قبل سنہ 1993 میں ویسٹرن آسٹریلیا کی نمائندگی کرتے ہوئے سپینسر نے انگلینڈ اے کی ٹیم کے خلاف 42 نو بالز کروائی تھیں۔ انگلینڈ کی اس اے ٹیم میں جیک ریسل، گراہم تھورپ، ڈومنک کورک اور اینڈی کیڈک بھی کھیل رہے تھے۔
اس میچ میں گراہم تھورپ کو سپینسر نے آؤٹ کیا تھا۔
جب آسٹریلیا جانے کے بعد وہ پہلی مرتبہ انگلینڈ آئے تو 21 سالہ سپینسر سردی دیکھ کر حیران ہی ہو گئے۔
سپینسر کہتے ہیں کہ ’میں لڑکوں سے پوچھا کرتا تھا کہ کیا آپ بھی تکلیف کا شکار ہو رہے ہیں؟' وہ کہتے تھے 'نہیں ہم تو ٹھیک ہیں۔‘
سپینسر کے مطابق ’میں اس وقت مشکل سے ہی چل پا رہا تھا۔‘
اس موسم گرما میں سپینسر کاؤنٹی چیمپیئن شپ کا صرف ایک ہی میچ کھیل سکے تھے۔ لیکن اس میں انھوں نے ایسی بولنگ کی تھی جس کا ذکر ان کا نام سننے والا ہر شخص کرتا ہے۔
اس برس ستمبر میں سنڈے لیگ سیزن کے فائنل میں کینٹ اور گلیمورگن کا سامنا ہوا تھا۔ یہ دونوں ٹیمیں اس لیگ میں سب سے آگے تھیں اور ٹرافی کا حصول دونوں کا ہی مقصد تھا۔
یہ ویسٹ انڈیز کے لیجنڈ بلے باز ویون رچرڈز کا آخری لسٹ اے میچ تھا۔ اس وقت ان کی عمر 41 برس تھی۔
یہ میچ بی بی سی پر نشر کیا گیا تھا، اس میچ میں جوناتھن ایگنیو اور وِک مارکس کمنٹری کر رہے تھے اور اس کی فوٹیج آج بھی انٹرنیٹ پر مل سکتی ہے۔
کینٹ کی ٹیم کو 200 رنز کا دفاع کرنا تھا اور سپینسر کا استعمال بطور پانچویں بولر کے کیا گیا تھا۔
آسمانی رنگ کی کینٹ کی کِٹ میں ملبوس، لچکدار بولنگ سٹائل کے حامل سپینسر کی گیند ایڈرین ڈیل کے پاس سے کانوں میں سیٹی بجاتی ہوئی گزری۔
سپینسر صرف دو ہی لینتھس پر بولنگ کیا کرتے تھے: بالکل فُل یا پھر بالکل شارٹ۔ جب بھی گلیمورگن کے کسی بلے باز کو گیند لگتی یا گیند کیپر سٹیو مارش کے ہاتھوں میں جاتی تو تماشائیوں کا شور سنائی دیتا۔
جب سپینسر نے انگلینڈ کے کھلاڑی میتھیو مینرڈ کو ایل بی ڈبلیو آؤٹ کیا تو اس کے بعد تالیوں کی گونج میں ویون رچرڈز کریز پر بیٹنگ کرنے آئے۔ انھوں نے سر پر ہیلمٹ بھی نہیں پہنا ہوا تھا۔
ایگنیو کے مطابق رچرڈز نے سپینسر کی پہلی گیند فرنٹ فُٹ پر کھیلی اور دوسری گیند ویسٹ انڈین کھلاڑی کے سینے پر لگی۔
سپینسر اس وقت کو یاد کر کے کہتے ہیں کہ: ’رچرڈز نے چیونگ گم تھوک دی تھی۔ انھوں نے درد کا اظہار تو نہیں کیا لیکن وہ واضح طور پر پسلی پر گیند لگنے کے بعد تکلیف میں تھے۔‘
ایک اور گیند رچرڈز کے ہاتھ پر لگی۔ جب انھوں نے ایک گیند پر سوئپ مارنے کی کوشش کی تو لیگ سائیڈ پر کیچ آؤٹ ہو گئے لیکن امپائر نے نو بال دے دی۔
بالآخر رچرڈز نان سٹرائیکرز اینڈ پر جانے میں کامیاب ہوگئے اور اس دوران نہ صرف انھوں نے سپینسر کو تالی ماری بلکہ ان کے سر تھپکی بھی دی۔
گلیمورگن کی ٹیم نہ صرف یہ میچ جیتی بلکہ ٹائٹل بھی جیت گئی۔ رچرڈز 46 رنز کے ساتھ ناٹ آؤٹ رہے۔ سپینسر کو رچرڈز کا دستخط شدہ بیٹ ملا جو آج بھی ان کے پاس موجود ہے۔
سپینسر کہتے ہیں کہ: ’میں چینجنگ روم میں آیا تو رچرڈز نے کہا لڑکے بہت برق رفتار بولنگ کرتے ہو۔ رچرڈز نے کہا کہ ایک دھیمی پِچ پر تم نے بہت تیز بولنگ کی ہے۔‘
صرف دو مہینے بعد ہی سپینسر ایک بار پھر ویسٹرن آسٹریلیا کی نمائندگی کر رہے تھے اور ان کا سامنا مستقبل کے لیجنڈ رکی پونٹنگ سے ہوا۔
ہوبرٹ میں شیفیلڈ شیلڈ کے میچ میں پونٹنگ تسمانیا کی نمائندگی کر رہے تھے۔ ان کی عمر 20 برس سے چند دن کم تھی اور وہ اپنی سینچری کے قریب تھے۔
سپینسر کہتے ہیں کہ ’کپتان جیف مارش میرے پاس آئے اور کہا کہ مجھے نہیں پتا کہ تم کیا کرو گے لیکن بس سب کو تنگ کر کے رکھ دو۔‘
’میں اور پونٹنگ آمنے سامنے تھے۔ میں نے انھیں لگاتار چار باؤنسرز کروائیں۔‘
سپینسر کہتے ہیں کہ: ’پونٹنگ نے کورز کی طرف گیند کھیلی جو میں نے پکڑ لی۔ وہ رن لینے بھاگے، میں مُڑا اور گیند تھرو کر دی۔ جب وہ پیچھے مڑے تو گیند ان کے سر کے پاس سے گزری۔‘
’پونٹنگ نے پلٹ کر کہا کہ اگر دوبارہ ایسا کروگے تو میں یہ بیٹ تمھاری گردن میں باندھ دوں گا۔‘
سپینسر مزید بتاتے ہیں کہ: ’میں نے پلٹ کر جواب دیا کہ اپنے خوف کو خود کو روکنے مت دو۔‘
سابق فاسٹ بولر کہتے ہیں کہ ان کی لڑائی ہونے والی تھی لیکن امپائرز اور دیگر کھلاڑی درمیان میں آ گئے۔ تاہم اسی رات دونوں ہی کھلاڑی ایک بار میں جمع ہوئے اور اپنے اختلافات دور کر لیے۔
سپینسر غصے کے تیز تھے اور اکثر ان کا غصہ مخالفین کے بجائے اپنے ہی ٹیم کے کھلاڑیوں پر ہی اُتر جاتا تھا۔
وہ ایک قصہ سناتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’جسٹن لینگر مجھے چینجنگ روم میں جوش دلانے کی کوشش کر رہے تھے اور چہرہ تھپ تھپا رہے تھے۔‘
'مجھے جوش کی ضرورت نہیں تھی۔ میں پُرسکون تھا۔ جسٹن نے سوچا کہ وہ گراؤنڈ میں اُترنے سے قبل مجھے جوش دلائیں گے۔‘
’میں غصے میں آگیا کہ مجھے تنہا چھوڑ دو، الٹا میں نے مُکّا ہلکے سے ان کے سینے پر مارا، میں چاہتا تو انھیں سیدھا ہاتھ بھی مار سکتا تھا۔ جسٹس نیچے نہیں گِرے اور کہا ’اگر تمہاری جگہ کوئی اور ہوتا تو میں اس کے جسم میں سوراخ کر دیتا۔‘
سنہ 1994 میں جب ڈنکن سپینسر کینٹ واپس آئے تو ان کے بارے میں یہ قیاس آرائیاں ہونے لگیں کہ وہ جلد انگلینڈ یا آسٹریلیا کے لیے کھیل سکتے ہیں۔ کوچ فوسٹر نے انھیں مشورہ دیا کہ میڈیا سے بات نہ کریں تاکہ کسی ملک کے لیے وفاداری ظاہر نہ ہو۔
لیکن اچانک سب کچھ بدل گیا۔ جون میں مڈل سیکس کے خلاف ایک ون ڈے میچ میں سپینسر زخمی ہو گئے۔ وہ یاد کرتے ہیں کہ ’میں مارک رام پرکاش کو گیند کر رہا تھا کہ زمین پر گِر پڑا۔ چلنا بھی مشکل ہو گیا تھا۔‘
آسٹریلیا واپسی پر سپینسر نے آہستہ آہستہ یہ حقیقت قبول کی کہ شاید ان کی پروفیشنل کرکٹ ختم ہو گئی ہے۔ ان کے لیے باغ میں گھاس کاٹنے جیسے معمولی کام کاج بھی مشکل ہو گئے تھے۔ معمولات زندگی کو برقرار رکھنے کے لیے انھوں نے سٹیرائیڈز کا سہارا لیا۔ درد کم ہوا اور کرکٹ کھیلنے کی خواہش پھر جاگ اُٹھی۔
وہ پرتھ کے کلب سرکٹ میں واپس آئے۔ ’اس وقت ویسٹرن آسٹریلیا کے کپتان ٹام موڈی نے سنا کہ میں کھیل رہا ہوں۔ انھوں نے کہا آپ دو جنوری کو ایک ون ڈے کھیل رہے ہو۔ میں ہنس پڑا، سوچا مذاق ہے۔‘
لیکن سپینسر نے یہ میچ کھیل لیا اور پورے ون ڈے سیزن میں شامل رہے۔ سات سال بعد وہ دوبارہ پروفیشنل کرکٹ کھیل رہے تھے اور 2001 سے 2001 کے ڈومیسٹک ون ڈے کپ کے فائنل تک ویسٹرن آسٹریلیا کے ساتھ رہے۔
فائنل میں ان کی ٹیم میں مائیک ہسی اور سائمن کیٹچ شامل تھے۔ مگر مائیکل کلارک، بریڈ ہیڈن اور مائیکل بیون جیسے کھلاڑیوں پر مشتمل نیو ساؤتھ ویلز نے مقابلہ جیت لیا۔
میچ کے بعد سپینسر کا ڈرگ ٹیسٹ ہوا۔ سٹیرائیڈز کے اثرات ابھی تک جسم میں موجود تھے اور ان پر 18 ماہ کی پابندی لگی۔
وہ آسٹریلیا میں اینٹی ڈوپنگ قوانین کے تحت سزا پانے والے پہلے کرکٹر بنے اور یہ خبر آسٹریلوی میڈیا میں شہ سرخی بنی۔ ’میں نے دوائی لینے کے چھ ماہ بعد پہلی بار گیند کی اور ایک سال بعد میچ کھیلا۔ مجھے نہیں معلوم تھا کہ یہ دوائی جسم میں اتنی دیر تک رہتی ہے۔ اگر پتا ہوتا تو کبھی نہ کھیلتا۔‘
سپینسر دوبارہ کھیل سے باہر ہو گئے مگر انھوں نے ہمت نہ ہاری۔ پانچ سال بعد فٹنس کوچ کے طور پر کام کرتے ہوئے وہ روی بوپارا کو نیٹس میں گیند کر رہے تھے۔ ’روی نے پوچھا آپ اب بھی کیوں نہیں کھیل رہے؟ اس کی بات نے مجھے سوچنے پر مجبور کیا۔‘
34 سال کی عمر میں سپینسر نے سسیکس کے لیے ٹرائل دیا اور دو فرسٹ کلاس میچ کھیلے جن میں ایک وکٹ کمار سنگاکارا کی تھی۔ مجموعی طور پر انھوں نے 16 فرسٹ کلاس میچوں میں 36 اور 20 لسٹ اے میچوں میں 23 وکٹیں حاصل کیں۔
آج سپینسر پرتھ میں رہتے ہیں اور شمالی آسٹریلیا کی کانوں میں کام کرتے ہیں۔ ٹام موڈی کا کہنا ہے کہ سپینسر بلاشبہ بین الاقوامی کرکٹ کھیل سکتے تھے۔ سپینسر کا کہنا ہے کہ وہ انگلینڈ یا آسٹریلیا کسی کے لیے بھی کھیلنے کو تیار تھے مگر ان کا انداز مکمل طور پر آسٹریلوی ہے۔
انھیں یاد نہیں کہ وہ کتنی رفتار سے بولنگ کرتے تھے لیکن ان کا اپنا اندازہ ہے کہ ایک بار ان کی رفتار 158 کلومیٹر فی گھنٹہ ریکارڈ ہوئی تھی۔ ’میں غلط دور میں پیدا ہوا۔ آج کے دور میں مینیجمنٹ اور ٹی ٹوئنٹی کے مواقع ہوتے تو شاید قسمت بدل جاتی۔‘
سپینسر نے نہ وکٹیں بٹوریں، نہ بین الاقوامی اعزازات اور نہ ہی کوئی بڑی کامیابیاں۔ مگر انھوں نے ایسے لمحات جیے جن کا اکثر لوگ خواب دیکھتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’جب ردھم نہیں ہوتا تھا تو میں کسی بھی شخص کی طرح بُرا ہوتا تھا۔‘
’مگر سب صحیح ہونے پر عمدہ احساس ہوتا تھا۔ یہ آسان ہوجاتا ہے۔ جب ردھم ہوتا ہے تو لگتا ہے جیسے آپ میڈیم پیس ڈال رہے ہیں۔‘
’تیز بولنگ لاجواب ہے۔‘

[66]
1 دسمبر 2025
سابق انڈین کپتان روہت شرما نے ون ڈے کرکٹ میں شاہد آفریدی کا سب سے زیادہ چھکے مارنے کا ریکارڈ اپنے نام کر لیا ہے۔
تاہم سرحد کے دونوں اطراف دونوں جارح مزاج بلے بازوں کے اس ریکارڈ کو لے کر یہ بحث جاری ہے کہ کس کے چھکوں نے ٹیم کو زیادہ فائدہ پہنچایا اور یہ کتنی اننگز اور گیندوں میں لگائے گئے۔
روہت شرما نے یہ ریکارڈ اتوار کو رانچی میں جنوبی افریقہ کے خلاف کھیلے جانے والے میچ میں بنایا جس میں انڈیا نے پروٹیز کو 17 رنز سے شکست دے کر ون ڈے سیریز میں ایک-صفر سے برتری حاصل کر لی ہے۔
’ہٹ مین‘ کے لقب سے شہرت پانے والے روہت شرما نے اس میچ میں وراٹ کوہلی کے ساتھ 136 رنز کی شراکت داری قائم کرتے ہوئے تین چھکوں اور پانچ چوکوں کی مدد سے 51 گیندوں پر 57 رنز بنائے۔
روہت شرما، 277 میچز کی 269 اننگز میں 352 چھکے لگا کر اب ورلڈ ریکارڈ ہولڈر بن گئے ہیں۔ سابق پاکستانی کپتان شاہد آفریدی نے 398 میچز میں 369 اننگز کھیل کر 351 چھکے لگائے تھے۔
شاہد آفریدی کے پاس یہ ریکارڈ 15 برس تک رہا تھا۔
پاکستان اور انڈیا میں سوشل میڈیا صارفین اب اس معاملے پر آمنے سامنے ہیں کہ دونوں بلے بازوں میں سے کس کا ریکارڈ زیادہ اہمیت کا حامل ہے؟ دونوں بلے بازوں نے کتنی گیندیں کھیلیں؟ کون سے مشکل بولرز کا سامنا کیا؟ کن کنڈیشنز میں یہ چھکے لگائے گئے؟
اس معاملے پر بھی بحث جاری ہے کہ کس کھلاڑی نے کتنے میٹر لمبے چھکے لگائے۔
نہ صرف عام صارفین بلکہ دونوں ممالک کے سابق کھلاڑی بھی اس پر بات کر رہے ہیں۔ کون کیا کہہ رہا ہے، یہ جاننے سے پہلے دیکھتے ہیں کہ دنیائے کرکٹ میں ان دونوں کھلاڑیوں کے علاوہ ون ڈے کرکٹ میں زیادہ چھکے مارنے والے کھلاڑی کون سے ہیں۔
سب سے زیادہ چھکے لگانے والے ٹاپ ٹین بلے باز
کرکٹ ویب سائٹ ’کرک انفو‘ کے مطابق ون ڈے کرکٹ میں سب سے زیادہ چھکے لگانے والے روہت شرما اور شاہد آفریدی کے بعد ’یونیورسل باس‘ کہلائے جانے ویسٹ انڈین اوپنر کرس گیل کا نمبر آتا ہے۔
کرس گیل نے 301 میچز کی 294 اننگز میں 331 چھکے لگائے۔ چوتھے نمبر پر سری لنکن اوپنر سنتھ جے سوریا ہیں جنھوں نے 445 ون ڈے میچز کی 433 اننگز میں 270 چھکے لگائے۔
پانچواں نمبر سابق انڈین کپتان ایم ایس دھونی کا ہے جنھوں نے 350 میچز کی 297 اننگز میں 229 چھکے لگائے۔ چھٹے نمبر پر سابق انگلش کپتان این مورگن ہیں، جنھوں نے 248 میچز کی 230 اننگز میں 220 چھکے لگائے۔
ساتواں نمبر جنوبی افریقن بلے باز اے بی ڈویلیئرز کا ہے جنھوں نے 228 میچز کی 218 اننگز میں 204 چھکے لگائے۔
سابق کیوی کپتان برینڈن میکولم 260 میچز کی 228 اننگز میں 200 چھکے لگا کر آٹھویں نمبر پر ہیں جبکہ نواں نمبر ماسٹر بلاسٹر سچن ٹنڈولکر کا ہے جو 463 میچز کی 452 اننگز میں 195 چھکے لگا چکے ہیں۔ دسویں نمبر پر سابق انڈین کپتان سوراو گنگولی ہیں، جنھوں نے 311 میچز کی 300 اننگز میں 190 چھکے لگائے ہیں۔
اتوار کو روہت شرما کی جانب سے یہ ریکارڈ توڑے جانے کے بعد سوشل میڈیا پر انڈین صارفین جہاں روہت شرما کی تعریفوں کے پل باندھ رہے ہیں تو وہیں پاکستانی صارفین شاہد آفریدی کے چھکوں کو یاد کر رہے ہیں۔
سابق انڈین فاسٹ بولر اٹل واسن کہتے ہیں کہ شاہد آفریدی اور روہت شرماکے چھکوں کا موازنہ کرنا ’سنگتروں اور سیب کو آپس میں ملانے جیسا ہے۔‘
خبر رساں ادارے اے این آئی سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ’روہت شرما اوپنر ہیں اور دُنیا کے بیشتر اوپنر اپنی وکٹ بچانے کے لیے محتاط انداز میں کھیلتے ہیں۔ لیکن روہت شرما، جارحانہ انداز اپناتے رہے ہیں اور اُن کے اسی انداز کی وجہ سے انڈیا کی ٹیم کئی میچز اپنے نام کرتی رہی ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ شاہد آفریدی ’نچلے نمبروں پر اُس وقت بلے بازی کے لیے آتے تھے، جب تیز کھیلنا ٹیم کی ضرورت ہوتی تھی۔‘
سمیر ہاشمی نامی لکھتے ہیں کہ روہت شرما نے یہریکارڈ، شاہد آفریدی کے مقابلے میں 100 اننگز کم کھیل کر بنایا۔ اُن کا آسان انداز، بہترین ٹائمنگ اور طاقت ور شاٹس کو خوبصورت بنانے کی صلاحیت ہی اُنھیں باقیوں سے ممتاز کرتی ہے۔ ’امید ہے کہ وہ 400 سے زیادہ چھکے لگا کر اپنے کریئر کو الوداع کہیں گے۔‘
فرید خان لکھتے ہیں کہ روہت شرما نے’شاہد آفریدی کا ریکارڈ توڑ دیا ہے۔ یہ دیکھ کر میرا دل ٹوٹ گیا ہے۔‘
پاکستانی سپورٹس جرنلسٹ فیضان لاکھانیشاہد آفریدی کے چھکوں کو زیادہ اہم قرار دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’دونوں کھلاڑیوں کے درمیان فرق یہ ہے کہ شاہد آفریدی نے روہت شرما کے مقابلے میں بہت کم گیندیں کھیلیں۔‘
روہت شرما نے اب تک اپنے ون ڈے کریئر میں 12 ہزار 321 گیندوں کا سامنا کیا جبکہ شاہد آفریدی نے آٹھ ہزار 64 گیندیں کھیلی ہیں۔
وکاس کمار سنگھ کہتے ہیں کہ شاہد آفریدی ہر گیند پر بلا گھمادیتے تھے۔ ’یہی وجہ ہے کہ روہت شرما نے اُن کے مقابلے میں 100 کم اننگز کھیل کر یہ ریکارڈ اپنے نام کیا ہے۔‘
شاہد آفریدی کا دفاع کرتے ہوئے کبیر نے لکھا کہشاہد آفریدی ’پنچ ہٹر تھے، اگر اُن کا روہت شرما سے موازنہ کرنا ہے تو یہ بھی بتائیں کہ روہت شرما نے کتنے وکٹیں حاصل کی ہیں؟‘
واضح رہے کہ شاہد آفریدی نے ون ڈے کرکٹ میں 395 وکٹیں بھی حاصل کر رکھی ہیں۔

[67]
30 نومبر 2025
سعودی عرب آئندہ سال دنیا کی معروف خواتین کرکٹرز کے ساتھ ایک ٹی ٹوئنٹی لیگ کا انعقاد کرنے جا رہا ہے۔
بی بی سی سپورٹ کے مطابق انگلینڈ، آسٹریلیا اور انڈیا سمیت مختلف ممالک کی بہترین کھلاڑیوں پر مشتمل چھ ٹیموں کے اس ایونٹ کو ’ویمنز ورلڈ ٹی ٹوئنٹی چیلنج‘ کا نام دیا گیا ہے۔
افتتاحی ٹورنامنٹ دو ہفتوں پر محیط ہوگا۔ امکان ہے کہ یہ ستمبر یا اکتوبر میں منعقد ہو گا۔
آئی سی سی کے منظور شدہ اس ٹورنامنٹ کو سعودی عرب کرکٹ فیڈریشن کی نگرانی میں چلایا جائے گا جس نے اس کے انتظام کے لیے فیئر بریک گلوبل کے ساتھ ایک سٹریٹیجک معاہدہ کیا ہے۔
فیئر بریک ایک نجی کمپنی ہے جو 2013 میں قائم ہوئی تھی اور کھیلوں میں صنفی مساوات بہتر بنانے پر کام کرتی ہے۔
کمپنی نے بی بی سی سپورٹ کو بتایا کہ یہ ٹورنامنٹ ’دنیا بھر میں خواتین کی کرکٹ کے لیے واقعی ایک اہم قدم‘ ہے۔
کمپنی نے کہا کہ ’یہ کسی بامقصد چیز کے حصول کے لیے ہے جس کی عالمی اہمیت بھی ہے۔‘
’یہ لوگوں کو مواقع فراہم کرنے کے بارے میں ہے، قطع نظر اس سے کہ وہ کون ہیں اور کس پس منظر سے آتے ہیں۔‘
سعودی عرب میں خواتین کا کرکٹ ٹورنامنٹ کچھ کھلاڑیوں کے لیے اخلاقی مخمصہ بھی پیدا کر سکتا ہے کیونکہ ملک میں خواتین کو مختلف چیلنجز کا سامنا ہے اور وہاں ہم جنس پرستی غیر قانونی ہے۔
معاہدے کے تحت یہ ٹورنامنٹ پانچ سال تک اسی مشرقِ وسطیٰ کے ملک میں منعقد ہوگا اور اسے بین الاقوامی کیلنڈر میں مستقل جگہ ملے گی۔
کھلاڑیوں کو کتنی آمدن ہو گی؟
فیئر بریک نے 2022 اور 2023 میں دبئی اور ہانگ کانگ میں ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹس کرائے تھے جن میں انگلینڈ کی ہیڈر نائٹ اور صوفی ایکلیسٹون سمیت دنیا بھر کی کھلاڑیوں نے شرکت کی۔ ان مقابلوں میں برازیل، نیپال، روانڈا، پاپوا نیو گنی اور جرمنی جیسے ممالک کی کرکٹرز بھی شامل تھیں۔
فیئر بریک کی سابق سی ای او شیریل راجرز نے اگست 2025 میں رخصتی سے پہلے ویمنز ورلڈ ٹی ٹوئنٹی چیلنج کی بنیاد رکھنے میں اہم کردار ادا کیا۔
منتظمین کے مطابق 2026 کے ایونٹ میں 35 سے زائد ممالک کی نمائندگی متوقع ہے اور فل ممبر اور ایسوسی ایٹ ممالک کی کھلاڑیوں کی تعداد بھی تقریباً برابر ہوگی۔
ٹیموں کی تشکیل نیلامی کے بجائے سلیکشن پینل کرے گا۔ چھ ٹیمیں ہوں گی، ہر ایک میں 15 کھلاڑی، اور ٹورنامنٹ میں 19 میچ ہوں گے جن میں لیگ راؤنڈ، دو سیمی فائنلز اور فائنل شامل ہوگا۔
تنخواہوں کا نظام ابھی طے نہیں لیکن تین یا چار تنخواہی درجے متوقع ہیں۔
بی بی سی سپورٹ کے مطابق ٹاپ کھلاڑیوں کو تقریباً وہی آمدنی ملے گی جو وہ ’دی ہنڈریڈ‘ اور ڈبلیو بی بی ایل میں کماتی ہیں۔ تاہم یہ ادائیگیاں ٹورنامنٹ کے کم دورانیے کے مطابق ہوں گی۔
’دی ہنڈریڈ‘ میں ٹاپ تنخواہ 2025 میں 65 ہزار پاؤنڈ تھی جو 2026 میں بڑھ کر ایک لاکھ پاؤنڈ ہو جائے گی جبکہ  ڈبلیو بی بی ایل میں بہترین کھلاڑی 54 ہزار پاؤنڈ کماتی ہیں۔
یہ رقم اب بھی انڈیا کی ویمنز پریمیئر لیگ سے کم ہے جہاں نیٹ سکیور-برنٹ نے پچھلے سال تین لاکھ 20 ہزار پاؤنڈ کمائے تھے۔
سعودی ایونٹ میں درمیانی اور کم درجے کی تنخواہیں تین ہزار آٹھ سو پاؤنڈ سے 15 ہزار پاؤنڈ ہوں گی جو ایسوسی ایٹ ممالک کی کھلاڑیوں کے لیے خاصی اہم ہیں۔
انگلینڈ کی کوئی بھی کھلاڑی شرکت کرنا چاہے تو انھیں این او سی درکار ہوگا۔
مردوں کی کرکٹ میں این او سی تنازعات کا سبب بنتے رہے ہیں لیکن خواتین کرکٹ میں ٹی ٹوئنٹی لیگز کم ہونے کے باعث یہ مسئلہ بننے کا امکان کم ہے۔
’کرکٹ کو سعودی عرب کا ایک بڑا کھیل بنایا جائے‘
سعودی عرب میں خواتین کی ٹی ٹوئنٹی لیگ کے انعقاد کا امکان ملک کی حالیہ برسوں میں بڑھتی ہوئی سپورٹس سرمایہ کاری کا سلسلہ ہے جس نے عالمی سطح پر نمایاں اثر ڈالا ہے۔
سعودی عرب 2003 سے آئی سی سی کا رکن ہے اور اس کی کرکٹ فیڈریشن کے سربراہ شہزادہ سعود بن مشعل آل سعود ہیں، جو اس کے صدر اور چیئرمین کے طور پر خدمات انجام دے رہے ہیں۔
خلیجی ریاست سٹریٹیجک معاہدوں اور بڑی سپانسرشپس کے ذریعے پہلے ہی کرکٹ میں اپنی موجودگی مضبوط کر چکی ہے اور شہزادہ سعود نے گذشتہ سال کہا تھا کہ ہدف ہے کہ ’کرکٹ کو سعودی عرب کا ایک بڑا کھیل بنایا جائے۔‘
سعودی کرکٹ فیڈریشن نے ستمبر میں یو اے ای کی انٹرنیشنل لیگ کے ساتھ معاہدہ کیا جس سے اب آئی ایل ٹی ٹوئنٹی لیگ کے میچز سعودی عرب میں بھی ہو سکیں گے۔
مئی 2024 میں آئی سی سی نے آرامکو کے ساتھ 2027 تک عالمی شراکت داری کا اعلان کیا، یعنی پہلے 18 ماہ کی مدت کو توسیع دی گئی۔
انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) میں بھی آرامکو اور وزٹ سعودی سپانسرز میں شامل ہیں اور 2025 کی نیلامی جدہ میں ہوئی تھی۔
اطلاعات ہیں کہ سعودی پبلک انویسٹمنٹ فنڈ (پی آئی ایف) کے حکام ایک بڑی مردوں کی ٹی ٹوئنٹی لیگ میں تقریباً 390 ملین پاؤنڈز سرمایہ کاری کا منصوبہ بنا رہے ہیں۔
بعض کھلاڑیوں کے لیے اخلاقی الجھن
دارالحکومت ریاض میں ایک نئے سٹیڈیم کی تعمیر جاری ہے جبکہ جدہ اور ينبع میں مزید گراؤنڈز کی منصوبہ بندی کی جا رہی ہے۔
فیئر بریک کے مطابق وینیوز پر خواتین کے لیے خصوصی جگہوں اور نماز کے کمروں کا انتظام بھی کیا جائے گا۔
اسے امید ہے کہ یہ ٹورنامنٹ ’سعودی خواتین کے لیے کھیل میں شرکت کے نئے مواقع پیدا کرے گا‘ اور مقامی کھلاڑیوں، آفیشلز اور منتظمین کے لیے ’عالمی کرکٹ تک رسائی کے راستے مضبوط کرے گا۔‘
ان کا ماننا ہے کہ یہ خواتین کے لیے عالمی سطح کے ٹورنامنٹس کی کمی کو بھی پورا کرے گا۔
فیئر بریک نے کہا: ’دنیا میں کوئی اور کرکٹ ٹورنامنٹ اتنے زیادہ ممالک کی کھلاڑیوں کو ایک ساتھ کھیلنے کا موقع نہیں دیتا۔‘
سعودی عرب کے ’ویژن 2030‘ پروگرام میں کھیلوں کی معیشت کو بھی کلیدی کردار حاصل ہے۔
سعودی کرکٹ حکام نے کہا: ’یہ سنگ میل ملک کے پہلے پروفیشنل خواتین کرکٹ ایونٹ کی شروعات ہے، جو کھیل کی ترقی، خواتین کے بااختیار بنانے، اور بین الاقوامی تعاون کے نئے راستے کھولتا ہے۔‘
تاہم کھیلوں میں سعودی عرب کی بڑھتی ہوئی شمولیت تنازع سے خالی نہیں۔
ناقدین کے مطابق کھیلوں میں سرمایہ کاری ملک کی انسانی حقوق کی صورتِ حال اور ماحولیاتی اثرات سے توجہ ہٹانے کے لیے کی جا رہی ہے جسے ’سپورٹس واشنگ‘ کہا جاتا ہے۔
سعودی عرب میں خواتین کا کرکٹ ایونٹ ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب ملک میں ہم جنس پرست تعلقات غیر قانونی ہیں۔ یہ ہم جنس پرست کھلاڑیوں اور ان کی حمایت کرنے والوں کے لیے اخلاقی الجھن کا باعث بن سکتا ہے۔
لیگ کی منصوبہ بندی کے دوران مختلف مسائل پر خدشات دور کرنے کے لیے مشاورت کی گئی، جن میں ہم جنس تعلق رکھنے والی کھلاڑیوں کے معاملات بھی شامل تھے۔
اس حوالے سے سابق اور موجودہ بین الاقوامی کرکٹرز اور سعودی عرب میں خواتین کھیلوں سے وابستہ شخصیات جن میں جوڈی مرے بھی شامل ہیں، جو وہاں ٹینس کو فروغ دے رہی ہیں، سے رائے لی گئی۔
وزٹ سعودی، جو ملک کا سرکاری ٹورزم پروگرام ہے، کا کہنا ہے کہ تمام وزٹرز کو ویلکم کیا جاتا ہے، انھیں ذاتی معلومات ظاہر کرنے کی ضرورت نہیں اور ان کی پرائیویسی کا احترام کیا جائے گا۔
سپورٹس واشنگ کیا ہے؟
پہلی مرتبہ 2015 میں سپورٹس واشنگ کی اصطلاح آذربائیجان کے لیے استعمال کی گئی تھی۔ آذربائیجان تیل کی دولت سے مالا مال ہے لیکن اس کا انسانی حقوق کا ریکارڈ اچھا نہیں ہے۔
آذربائیجان نے 2015 میں لالیگا کپ کی ٹیم ایٹلیٹیکو میڈرڈ کو سپانسر کیا جس کے بعد سپورٹس واشنگ کی اصطلاح کا استعمال ہونے لگا۔
آذربائیجان نے اولمپکس آف یورپ یعنی یورپیئن گیمز کے انعقاد کے لیے رقم خرچ کی اور اس کا پہلا ایونٹ باکو میں ہوا۔ اس کے ایک سال بعد باکو کی گلیوں میں یورپیئن گرینڈ پری کا انعقاد کیا گیا۔
باکو نے یوروپا کپ کا فائنل کرانے کی پیشکش کی اور 2019 میں یوروپا لیگ کا فائنل باکو میں ہوا۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ جب بھی سرچ انجن پر ’ایف ون‘ یا ایتھلیٹکس سرچ کریں تو آذربائیجان فوراً سامنے آتا ہے اور اس طرح ان کا انسانی حقوق کے بارے میں ریکارڈ سرچ انجن میں نیچے چلا جاتا ہے۔
اس پوری مہم کے منصوبہ سازوں کا مقصد یہ پیغام دینا ہوتا ہے کہ جہاں اتنے بڑے ایونٹس کا انعقاد ہو رہا ہے اس ملک میں ساری چیزیں خراب تو نہیں ہوں گی۔
’یہ دیکھو یہ جمناسٹ، فٹبالر، تیراک وہاں اتنے مزے کر رہے ہیں۔‘
سپورٹس واشنگ کی اصطلاح تو شاید نئی ہو لیکن یہ طریقہ کار پرانا ہے۔ جب جنوبی افریقہ میں نسل پرستانہ پالیسیوں کی وجہ سے اسے سفارتی تنہائی کا سامنا تھا، تو وہ بھی کھیلوں کے بڑے مقابلے کرانے کی کوشش کرتے تھے۔ 1980 میں جنوبی افریقہ میں ہونے والی گرینڈ پری پر بہت تنازعہ ہوا۔
سعودی عرب میں پہلے بار 2019 میں بڑھے مقابلوں کے انعقاد کے موقعے پر یہ اصطلاح استعمال ہوئی جب ایمنسٹی انٹرنیشنل نے کہا کہ سعودی عرب اپنے برے انسانی حقوق کے ریکارڈ سے توجہ ہٹانے کے لیے سپورٹس واشنگ کر رہا ہے۔
اس وقت بھی ایمنسٹی انٹرنیشنل نے سعودی عرب کے انسانی حقوق کے برے ریکارڈ کی طرف توجہ دلائی تھی اور  اظہار رائے پر پابندیوں، خواتین کے حقوق غصب کرنے اور ایسے جرائم پر موت کی سزا دینے کی طرف توجہ دلائی ہے جو عالمی قوانین کی نظر میں جرم ہی نہیں ہیں۔

[68]
30 نومبر 2025
انڈیا کو حال ہی میں ختم ہونے والی ٹیسٹ سیریز میں جنوبی افریقہ کے ہاتھوں 0-2 کی غیرمتوقع شکست نے ہلا کر رکھ دیا ہے۔
اسی ہفتے جنوبی افریقہ نے انڈیا کو رنز کے اعتبار سے اس کی تاریخ کی سب سے بھاری ٹیسٹ شکست دے کر سب کو حیران کر دیا۔  یہ 25 سال بعد انڈیا میں جنوبی افریقہ کی پہلی سیریز جیت ہے اور پچھلے 12 مہینوں میں ہوم گراؤنڈ پر انڈیا کی سیریز میں دوسری شکست ہے۔
گذشتہ چھ مہینوں میں جو رفتار اور اعتماد بن رہا تھا اب وہ تقریباً ختم ہو چکا ہے اور کئی کھلاڑیوں کے ساتھ ساتھ ہیڈ کوچ گوتم گمبھیر کا مستقبل بھی غیر یقینی ہو گیا ہے۔
انگلینڈ میں موسمِ گرما کے دوران نئے کپتان کی قیادت میں نوجوان ٹیم کی شاندار کارکردگی نے یہ تاثر دیا تھا کہ آر اشون، روہت شرما اور ویرات کوہلی جیسے بڑے کھلاڑیوں کی تقریباً ایک ساتھ رخصتی کے باوجود ٹیم آسانی سے آگے بڑھ رہی ہے۔
ہوم گراؤنڈ سیزن کے شروع میں ویسٹ انڈیز کے خلاف 0-2 کی آسان جیت نے بھی یہ تاثر مضبوط کیا لیکن جنوبی افریقہ نے آ کر یہ بھرم توڑ دیا۔
انڈیا کے لیے بدقسمتی یہ تھی کہ کپتان شبھمن گل پہلے ہی ٹیسٹ میں زخمی ہو گئے اور باقی سیریز میں حصہ نہیں لے سکے۔ لیکن یہ وجہ انڈیا کی دونوں ٹیسٹ میچز میں انتہائی ناقص کارکردگی کو نہ تو مکمل طور پر بیان کر سکتی ہے اور نہ ہی اسے معاف کرنے کے لیے کافی ہے۔
بڑے ناموں کی ساکھ کو دھچکا لگا ہے اور کئی وہ کھلاڑی جو لمبے عرصے تک ٹیسٹ کرکٹ کھیلنے کے خواب دیکھ رہے تھے ان کی تکنیکی اور ذہنی کمزوریاں کھل کر سامنے آگئی ہیں۔
یہ انڈیا کا ہوم گراؤنڈ میں ایک سال سے بھی کم عرصے میں دوسرا وائٹ واش ہے۔ 2024 میں کمزور سمجھی جانے والی نیوزی لینڈ ٹیم نے انڈیا کو حیران کن طور پر 3-0 سے ہرایا جس کی وجہ سے انڈیا ورلڈ ٹیسٹ چیمپیئن شپ (ڈبلیو ٹی سی) کے فائنل میں جگہ کھو بیٹھا۔
حال ہی میں جنوبی افریقہ کے ہاتھوں شکست نے بھی انڈیا کے اس سائیکل کے فائنل تک پہنچنے کے امکانات کو خطرے میں ڈال دیا ہے۔
سیریز سے پہلے ڈبلیو ٹی سی کے پوائنٹس ٹیبل میں تیسرے نمبر پر موجود انڈیا اب پانچویں نمبر پر آ گیا ہے۔ اگرچہ ابھی نو ٹیسٹ باقی ہیں اور ان میں سے پانچ آسٹریلیا کے خلاف ہیں۔ عام طور پر ہوم گراؤنڈ میں کھیلنا فائدہ مند ہوتا ہے۔۔۔ حتیٰ کہ آسٹریلیا جیسی ٹیم کے خلاف بھی۔ لیکن نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ کے خلاف ہونے والی شکستوں نے اس توقع کو بھی ختم کر دیا ہے۔
انڈیا کی ریڈ بال کرکٹ میں کمزوری واضح طور پر سامنے آ گئی ہے۔ اس کے باوجود یہ سمجھنا مشکل ہے کہ انڈیا نے حالیہ برسوں میں ہوم گراؤنڈ میں اتنی خراب کارکردگی کیوں دکھائی۔
سینچری کے آغاز سے انڈیا کو ہوم گراؤنڈ میں ریڈ بال کرکٹ میں ناقابلِ شکست سمجھا جاتا تھا۔ گرم اور نم ماحول میں اور ایسی پچز پر جو سپن کے لیے مددگار تھیں، انڈیا کے بلے باز اور بولرز مخالف ٹیم کو مشکل میں ڈال دیتے تھے۔ کبھی کبھار کی شکست جیسے 2012-13 میں انگلینڈ کے خلاف، ایک استثنیٰ سمجھی جاتی تھی۔
اب انڈیا اپنی ہی سرزمین پر آسان شکار لگتا ہے۔
2024 میں نیوزی لینڈ کے خلاف اور اس سال جنوبی افریقہ کے خلاف، انڈیا نے اپنی تیار کردہ پچز کے ذریعے اپنے ہی پاؤں پر کلھاڑی ماری ہے۔ وہ پچز جو ان کی صلاحیتوں کے مطابق بنائی گئی تھیں، بالآخر مخالف ٹیم کے حق میں کام آئیں اور اہم لمحات میں انڈیا کے بلے باز اور بولرز پرفارم نہیں کر سکے۔
غلطی کہاں ہوئی؟
کچھ لوگ کہتے ہیں کہ ہوم گراؤنڈ کی پچز کو بدل کر سپنرز سے فاسٹ ٹریک بنانے کی وجہ سے انڈیا ہوم گراؤنڈ میں ہار رہا ہے تاکہ کھلاڑی بیرون ملک اچھا کھیل سکیں۔
دوسرے کہتے ہیں کہ انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) جس میں کئی غیر ملکی کھلاڑی حصہ لیتے ہیں، نے انڈیا کے ہوم گراؤنڈ کی مشکل کو کم کر دیا ہے کیونکہ غیر ملکی کھلاڑی پہلے ہی حالات کو سمجھ جاتے ہیں۔ جس کی وجہ سے ٹیم کو اب ہوم گراؤنڈ میں بھی مشکل ہو رہی ہے۔
دونوں تجزیوں میں کچھ حد تک سچائی ہے، لیکن پھر بھی یہ سمجھنا مشکل ہے کہ انڈیا کی ہوم گراؤنڈ پر کارکردگی میں اتنی تنزلی کیوں آئی ہے۔
سابق کھلاڑیوں کے مطابق انڈیا کی حالیہ خراب کارکردگی کی ایک یا دو نہیں بلکہ کئی وجوہات ہیں۔
تنقید نگاروں اور کھلاڑیوں نے پروٹیز کے خلاف شرمناک شکست کے بعد کئی کمزوریاں بتائیں: مخالف ٹیم کو کم سمجھنا، ناقص تیاری، غلط سلیکشن، حد سے زیادہ اعتماد، بار بار ٹیم میں تبدیلی اور ریڈ بال کرکٹ کے بجائے وائٹ بال کو زیادہ ترجیح دینا۔
یہ ٹیم کی کارکردگی میں واضح تھا۔ رشبھ پنت اور یشاسوی جیسوال جیسے کھلاڑی جن سے بہت توقعات تھیں، انھوں نے اپنی لاپرواہی کی قیمت چکائی۔ سائی سدرشن، نیتیش کمار ریڈی اور دھروو جیورل جو ٹیم میں جگہ پکی کرنا چاہتے تھے، اپنے کھیل اور مزاج کے لحاظ سے کمزور ثابت ہوئے۔
صرف چند کھلاڑی جیسے رویندر جدیجہ، جسپریت بمراہ، کلدیپ یادو، محمد سراج اور واشنگٹن سندر نے اپنی صلاحیت کے مطابق کھیل دکھایا، لیکن اتنا نہیں کہ میچ جیت سکے۔
تنقید صرف کھلاڑیوں تک محدود نہیں رہی۔ سلیکٹرز اور سپورٹ سٹاف بھی اس سے بچ نہیں پائے ہیں۔ مایوس شائقین اور سابق کھلاڑی بھی تنقید میں شامل تھے اور سب کی سب توجہ ہیڈ کوچ گوتم گمبھیر پر مرکوز تھی۔
سیریز کے بعد پریس کانفرنس میں گوتم گمبھیر نے کہا کہ ٹیسٹ کرکٹ میں سخت مزاج کھلاڑیوں کی ضرورت ہوتی ہے لیکن یہ بات ان کی اپنی ناکامیوں کو چھپا نہیں سکتی کہ وہ نتائج فراہم کرنے میں کامیاب نہیں ہو سکے ہیں۔
گوتم گمبھیر کے کچھ فیصلے متنازع تھے۔ مثال کے طور پر کولکتہ میں پہلے ٹیسٹ میں چار سپنرز کھیلانا جن میں سے تین بائیں ہاتھ والے تھے یا ٹیم کو آل راؤنڈرز سے بھر دینا اور سپیشلسٹ کھلاڑیوں کو نظرانداز کرنا جیسا کہ وائٹ بال کرکٹ میں ہوتا ہے، یا واشنگٹن سندر کو نمبر تین سے بیٹنگ آرڈر میں نمبر آٹھ پر منتقل کرنا حالانکہ نوجوان نے اچھی کارکردگی دکھائی تھی۔
سیریز کا نتیجہ گوتم گمبھیر کے لیے خاص طور پر نقصان دہ رہا۔ ان کی قیادت میں آخری سات ہوم ٹیسٹ میں سے انڈیا پانچ ہار چکا ہے۔ نقادوں کا کہنا ہے کہ یہ خراب ریکارڈ ان کی ٹیم کے انتخاب، کھیل کے منصوبے، کھلاڑیوں کی مہارت اور مزاج کے حوالے سے سوال اٹھاتا ہے۔
اب یہ دیکھنا باقی ہے کہ انڈین کرکٹ بورڈ گوتم گمبھیر کے مستقبل کے بارے میں کیا فیصلہ کرتا ہے اور سلیکٹرز ان کھلاڑیوں کے بارے میں کیا فیصلہ کرتے ہیں جو ریڈ بال کرکٹ میں اپنی صلاحیت کے مطابق نہیں کھیل سکے۔
لیکن اس وقت ایک بات واضح ہے کہ انڈیا کی ٹیسٹ کرکٹ کی ساکھ بری طرح متاثر ہو چکی ہے۔

[69]
29 نومبر 2025
ٹرائی سیریز کے فائنل میں پاکستان نے سری لنکا کو چھ وکٹوں سے شکست دی ہے مگر آج شام سے سوشل میڈیا پر جنوبی افریقہ کے کھلاڑی فاف ڈوپلیسی کا چرچا رہا ہے۔
فاف ڈوپلیسی نہ تو یہ میچ کھیل رہے تھے اور نہ ہی ان کا دونوں ٹیموں سے کوئی تعلق ہے۔ بلکہ راولپنڈی کرکٹ سٹیڈیم میں پاکستان اور سری لنکا کی کرکٹ ٹیموں کے درمیان ٹرائی سیریز فائنل کے دوران فاف ڈوپلیسی نے اعلان کیا تھا کہ وہ آئندہ سال آئی پی ایل کی بجائے پاکستان سُپر لیگ کھیلیں گے۔
دریں اثنا سنیچر کے روز ٹرائی سیریز فائنل میں پاکستان نے ٹاس جیت کر سری لنکا کو بیٹنگ کی دعوت دی تھی۔ سری لنکا نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے مقررہ 20 اوورز میں 114 رنز بنائے۔
پاکستانی ٹیم جب ہدف کے تعاقب کے لیے میدان میں اُتری تو نہایت پُر اعتماد انداز میں بیٹنگ کا آغاز ہوا۔
پاکستان کی پہلی وکٹ آٹھویں اوور میں تب گری کہ جب صاحبزادہ فرحان 22 گیندوں پر 23 رنز بنا کر ایشان ملنگا کی گیند پر بولڈ ہو گئے۔
اُن کے آوٹ ہو جانے کی بعد پاکستان کے دوسرے آوٹ ہونے والے کھلاڑی تھے صائم ایوب جن کی وکٹ وانندو ہسارنگا نے لی وہ 33 گیندوں پر 36 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔ صائم کے بعد 98 کے مجموعی سکور پر 16ویں اوور میں پاکستانی کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان علی آغا 14 گیندوں پر 14 رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
پاکستان کی جانب سے آؤٹ ہونے والے آخری کھلاڑی فخر زمان تھے کہ جو 18ویں اوور کی پہلی گیند پر پون رتھنائکے کا شکار بنے، انھوں نے پانچ گیندوں پر تین سکور بنائے۔
سری لنکا کی جانب سے پاون رتھنایک نے 2، وانندو ہاسارنگا اور ایشان مالینگا نے ایک،ایک وکٹ اپنے نام کی۔
سری لنکن اننگز کا احوال
ٹرائی نیشن سیریز کے فائنل میں پاکستانی بولر کی عمدہ بولنگ کے نتیجے میں سری لنکا ٹیم بڑا ہدف دینے میں ناکام رہی اور مقررہ 20 اوورز میں 114 رنز پر ہی ڈھیر ہوگئی۔
راولپنڈی کرکٹ سٹیڈیم میں کھیلے جارہے میچ سری لنکا ٹیم کی پہلی وکٹ 20 رنز پر گری جس کے بعد کامل مشارا اور وکٹ کیپر کوشال مینڈس کے درمیان 47 گیندوں پر 64 رنز کی شاندار پارٹنر شپ نے کسی حد تک سری لنکن ٹیم کو آگے بڑھنے اور ایک اچھا ہدف دینے کی کوشش تو کی مگر یہ شراکت داری زیادہ دیر قائم نہ رہ سکی۔
84 کے مجموعے پر کوشال مینڈس کے آؤٹ ہو جانے کے بعد سری لنکن بلے بازوں میں سے کوئی بھی پاکستانی بولنگ لائو اپ کے سامنے جم کر نہیں کھیل سکا اور پویلین کی جانب لوٹ جانے والوں کی لائن لگ گئی۔ سری لنکا کی پوری ٹیم 20 اوورز بھی مکمل کھیلنے میں کامیاب نہیں ہو پائی اور  114 رنز بنا کر 20ویں اوور کی پہلی گیند پر آل آؤٹ ہوگئی۔
پاکستان کی جانب سے شاہین شاہ آفریدی اور محمد نواز نے تین تین کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔ ابرار احمد نے دو وکٹیں حاصل کیں جبکہ صائم ایوب اور سلمان مرزا نے ایک ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
تاہم پاکستان کی جانب سے ٹیم کے سابق کپتان بابر اعظم نے نہایت اچھی فیلڈنگ کا مظاہرہ کیا اور تین شاندار کیچز پکڑے۔
ٹرائی نیشن سیریز کے فائنل میں پاکستان کی جانب سے ٹیم میں ایک تبدیلی کی گئی تھی جس میں فاسٹ بولر وسیم جونیئر کی جگہ شاہین شاہ آفریدی کو ٹیم میں شامل کیا گیا تھا۔
پاکستانی بلے باز بابر اعظم کی فائنل میچ میں تین کیچز کی تعریف اُن کے فیز نے سوشل میڈیا پر خوب کی جہاں گُلشن زہرہ نے بابر اعظم کے یہ تین کیچ پکڑتے ہوئے کی تصویر شئیر کی اور شاباش دی وہیں رانا احمد نے نے اُن کی تعریف میں لکھا ’بابر اعظم نے شاندار کیچ پکڑے۔‘
پاکستانی کرکٹ فینز نے جہاں بابر اعظم کی تعریف کی وہیں کُچھ فینز محمد نواز کی فائنل میچ میں تین وکٹوں کا ذکر کرتے بھی نظر آئے۔
فرید خان نے ایکس پر محمد نواز کی تعریف کی اور لکھا کہ ’محمد نواز پاکستان ٹیم میں واپسی کے بعد سب سے زیادہ بہتر انداز میں کھیل پیش کرنے والے کھلاڑی ہیں۔‘
فاف ڈو پلیسی آئی پی ایل کی بجائے اب پی ایس ایل کیوں کھیلیں گے؟
جنوبی افریقی کھلاڑی فاف ڈوپلیسی نے اپنے ایک بڑے فیصلے کا اعلان سنیچر کے روز سوشل میڈیا پر کیا، جس میں انھوں نے لکھا کہ وہ گذشتہ 14 سال سے مسلسل ہر سال آئی پی ایل کا حصہ رہے ہیں مگر اگلے سال ایسا نہیں ہوگا۔ یعنی اس بار وہ آئی پی ایل کی آکشن کا حصہ نہیں بنیں گے، جس میں ٹیموں کی طرف سے کھلاڑیوں کی بولی لگائی جاتی ہے۔
انھوں نے اپنی پوسٹ میں مزید لکھا کہ ’رواں برس میں نے ایک نئے چیلنج کو قبول کرنے کا فیصلہ کیا اور اب پی ایس ایل سیزن 11 میں کھیلنا چاہتا ہوں۔‘
فاف ڈوپلیسی نے کہا کہ ’یہ میرے لیے ایک دلچسپ قدم ہے، یہ نیا تجربہ کرنے اور ایک کھلاڑی کے طور پر آگے بڑھنے کا بھی موقع ہے۔‘
انھوں نے اپنے اس بیان میں اس بات کا بھی ذکر کیا کہ ’انڈیا کی محبت میرے دل میں ہے اور ایسا نہیں ہے کہ میں دوبارہ آئی پی ایل نہیں کھیلوں گا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’مجھے ایک نئی لیگ کو قریب سے جاننے کا موقع ملے گا۔ پاکستان سپر لیگ بھرپور جذبے اور ٹیلنٹ سے بھری ہوئی ہے اور میں پاکستان کی روایتی مہمان نوازی اور پُرجوش شائقین کے سامنے کھیلنے کا منتظر ہوں، آپ سے جلد ملاقات ہوگی۔‘
فاف ڈوپلیسی کی ایکس پر اس پوسٹ کو پاکستان سُپر لیگ کے آفیشل ایکس اکاؤنٹ کی جانب سے ری پوسٹ کیا گیا اور ساتھ لکھا کہ ’فاف ڈوپلیسی ہم آپ کو پی ایس ایل میں خوش آمدید کہتے ہیں۔‘
اسی پوسٹ میں مزید یہ بھی تھا کہ ’کیا ہمارے کرکٹ فینز ایسا دیکھنے کے لیے تیار ہیں۔‘
واضح رہے کہ فاف ڈوپلیسی نے آئی پی ایل کھیلنے کا آغاز 2012 میں کیا تھا جب انھوں نے چنائی سُپر کنگز میں شمولیت اختیار کی تھی۔
سنہ 2023 میں ہونے والی آئی پی ایل کے سیزن میں فاف ڈپلیسی نے رائل چیلنجرز بنگلور کی کپتانی بھی کی۔

[70]
27 نومبر 2025
سری لنکا نے سہ ملکی ٹی-20 سیریز کے چھٹے اور آخری گروپ میچ میں ایک دلچسپ مقابلے کے بعد پاکستان کو شکست دے کر فائنل تک رسائی حاصل کر لی ہے۔ پاکستانی ٹیم پہلے ہی اس سیریز کے فائنل کے لیے کوالیفائی کر چکی ہے۔ دونوں ٹیموں کے درمیان فائنل اب سنیچر 29 نومبر کو کھیلا جائے گا۔
چھٹے ٹی 20 میچ میں کپتان سلمان علی آغا نے ٹاس جیت کر سری لنکا کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دی تھی۔
سری لنکا نے پہلے کھیلتے ہوئے پانچ وکٹوں کے نقصان پر 184 رنز بنائے اور پاکستان کو جیت کے لیے 185 رنز کا ہدف دیا۔
سری لنکا کے کمل مشرا نے 48 گیندوں پر 76 رنز بنائے۔ ان کی اننگز میں چھ چوکے اور تین چھکے شامل تھے۔ کوسل مینڈس 40 رنز بنا کر نمایاں رہے، جنتھ لیانگے 24 رنز بنا کر ناٹ آؤٹ رہے، کپتان شناکا 17 رنز پر رن آؤٹ ہوئے۔
پاکستان کے ابرار احمد نے دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا جبکہ سلمان مرزا اور صائم ایوب نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔
پاکستان کی اننگز کا احوال
پاکستان کا آغاز اتنا اچھا نہیں رہا اور میچ کے آغاز پر ہی اسے ابتدائی چار نقصان اٹھانا پڑے۔ مگر اس کے بعد کپتان سلمان علی آغا نے محمد عثمان کے ساتھ شاندار شراکت قائم کی اور پاکستان کو ایک بار پھر میچ میں واپس لے آئے۔
عثمان خان کے آؤٹ ہونے کے بعد محمد نواز اپنے کپتان کا ساتھ دینے آئے اور انھوں نے 16 گیندوں پر 27 رنز بنا کر جیت کا ہدف مزید کم کرنے میں اہم کردار ادا کیا۔
محمد نواز کے بعد محمد فہیم سلمان علی آغا کا ساتھ نبھانے میدان میں اترے مگر وہ پاکستان کو مشکل سے نہ نکال سکے۔
یوں کپتان سلمان علی آغا کی 63 رنز کی اننگز رائیگاں گئی۔ عثمان خان 33 رنز بنا کر نمایاں رہے۔ اس میچ میں صائم ایوب اور محمد نواز نے 27، 27 رنز بنائے۔
صاحبزادہ فرحان نو اور بابر اعظم بغیر کوئی رن بنائے آؤٹ ہوئے۔
سری لنکا کی جانب سے دشمنتھا چمیرا نے چار کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔ ان کے آخری اوور میں پاکستان کو جیت کے لیے دس رنز درکار میں تھے مگر یہ ہدف پاکستان حاصل نہ کر سکا۔ ایشان ملنگا نے دو وکٹیں حاصل کیں۔
’سخت مقابلے میں سری لنکا نے اپنے اعصاب کو قابو میں رکھا‘
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے اپنے اکاؤنٹ سے ایک ٹویٹ میں تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ سری لنکا نے پاکستان سے ایک سخت مقابلے کو اپنے نام کرنے کے لیے اپنے اعصاب کو قابو میں رکھا۔
احمد حسیب نامی صارف نے لکھا کہ چمیرا نے اپنا کام کر دکھایا، اور اب 29 نومبر کو سری لنکا اس سیریز کا فائنل پاکستان سے ہی کھیلے گا۔ ایک صارف نے لکھا کہ پاکستان کیا ہارا ساتھ زمبابوے کی واپسی کا بھی انتظام کر ڈالا۔
ای ایس پی ان کرکٹ انفو نے لکھا کہ دشمنتھا چمیرا نے سری لنکا کو سہ فریقی سیریز کے فائنل تک رسائی دلا دی۔
شیری نامی صارف نے لکھا کہ سنیچرکو اب امید ہے کہ دلچسپ فائنل مقابلہ دیکھنے کو ملے گا۔

[71]
26 نومبر 2025
گوہاٹی میں کھیلے گئے دوسرے ٹیسٹ میں میں جنوبی افریقہ نے انڈیا کو 408 رنز سے شکست دے کر دو میچوں کی سیریز دو صفر سے جیت لی ہے۔
انڈین کرکٹ ٹیم گذشتہ 12 مہینوں میں اپنے ہی ملک میں دو ٹیسٹ سیریز ہار چکی ہے۔ یہی ٹیم اس سے قبل 12 برسوں تک اپنے ہوم گراؤنڈز میں ناقابلِ شکست رہی تھی۔ اس سے قبل انڈیا کو نیوزی لینڈ نے تین صفر سے ٹیسٹ سیریز میں شکست دی تھی۔
انڈیا کے مشرقی شہر گوہاٹی میں کھیلے جانے والے سیریز کے دوسرے ٹیسٹ میں بُدھ  کو بھی جنوبی افریقہ نے مکمل کنٹرول قائم رکھا اور انڈیا کو 408 رنز سے شکست دے کر 25 سال بعد انڈین سرزمین پر اپنی پہلی ٹیسٹ سیریز جیتی۔
یہ 408  رنز کی شکست رنز کے اعتبار سے انڈیا کی اب تک کی سب سے بڑی شکست ہے، جس نے میزبان ٹیم کے ورلڈ ٹیسٹ چیمپیئن شپ کے فائنل تک پہنچنے کے امکانات کو بھی معدوم کر دیا ہے۔
جنوبی افریقہ کے آف سپنر سائمن ہارمر نے میچ کی  دوسری اننگز میں 37 رنز کے عوض چھ وکٹیں حاصل کر کے انڈین بیٹنگ لائن کو مشکلات کا شکار کر دیا۔ انھوں نے سیریز میں کل 17 وکٹیں حاصل کیں جو انڈیا میں کسی بھی غیر ملکی سپنر کی بہترین کارکردگی ہے۔
میچ کے آخری روز انڈیا کو جیت کے لیے 549 رنز کا پہاڑ جیسا ہدف درکار تھا لیکن پوری ٹیم صرف 140 رنز پر ڈھیر ہو گئی۔ انڈیا نے دونوں اننگز میں 201 اور 140 رنز بنائے جبکہ افریقہ نے پہلی اننگز میں 260 جبکہ دوسری اننگز میں 489 رنز بنائے۔
دوسری اننگز میں انڈیا کی طرف سے رویندر جڈیجہ 54 رنز بنا کر نمایاں رہے، جبکہ رشبھ پنت اور سائی سدھرشن سپنرز کے جال میں پھنس کر اپنی وکٹیں گنوا بیٹھے۔ مارکو جانسن نے میچ میں آل راؤنڈ کارکردگی کا مظاہرہ کیا اور ایک شاندار کیچ پکڑ کر میچ کا خاتمہ کیا۔ انھوں نے پہلی اننگز میں 93 رنز کی جارحانہ اننگز کھیلی اور 48 رنز دے کر چھ وکٹیں بھی حاصل کیں۔ انھیں میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
انڈیا کو اس کے ہوم گراؤنڈ پر شکست دینے پر جہاں جنوبی افریقن پلیئرز تعریفیں سمیٹ رہے ہیں تو وہیں پروٹیز کپتان ٹمبا باووما کو بھی داد دی جا رہی ہے۔
جنوبی افریقہ کی ٹیم کے کپتان ٹیمبا باوما، ہنسی کرونیے کے بعد انڈیا میں سیریز میں کلین سویپ کرنے والے دوسرے جنوبی افریقی کپتان بن گئے ہیں۔
باووما نے ٹیسٹ کپتان کی حیثیت سے شکست کا سامنا کیے بغیر مسلسل سب سے زیادہ جیت کا نیا ریکارڈ بھی قائم کیا ہے۔
باووما نے 12 ٹیسٹ میچز میں جنوبی افریقہ کی قیادت کی ہے جس میں سے 11 ٹیسٹ میچز میں جنوبی افریقہ کامیاب رہی ہے۔ باووما کی قیادت میں ہی رواں برس جون میں جنوبی افریقہ نے ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ کے فائنل میں آسٹریلیا کو شکست دی تھی۔
’انڈین ٹیسٹ کرکٹ کا حال بہت گھمبیر ہے‘
جنوبی افریقہ کے ہاتھوں شکست کے سبب انڈین ٹیم  اور اس کے کوچ گوتم گمبھیر پر تنقید ہو رہی ہے، جن کی کوچنگ میں انڈیا مسلسل دوسری ہوم سیریز ہار گیا ہے۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک صارف نے لکھا کہ جنوبی افریقہ نے تاریخی ٹیسٹ سیریز اپنے نام کر لی ہے اور یہ خواب 25 برس کے انتظار کے بعد پورا ہوا ہے۔
ایک اور اکاؤنٹ کی جانب سے ایک سوال  پوچھا گیا کہ ’اس تاریخی شکست کا ذمہ دار کون ہے؟‘
متعدد صارفین نے اس شکست کی ذمہ داری انڈین کرکٹ ٹیم کے کوچ گوتم گھمبیر پر عائد کی ہے۔
صحافی راجدیپ سردیسائی کی رائے میں ’اب ان لوگوں کی سنجیدہ خود احتسابی کا وقت ہے جو اہم عہدوں پر فائز ہیں۔‘ انھوں نے لکھا کہ ’میں پوچھتا ہوں کیا کوئی سٹیک ہولڈر واقعی ٹیسٹ کرکٹ کی پرواہ کرتا ہے یا چند ہفتوں میں آئی پی ایل کی نیلامی کا مطلب ہے کہ سب کچھ بھلا دیا جائے گا، سچ یہ ہے کہ انگلینڈ کے ایک امید افزا دورے کے باوجود انڈین ٹیسٹ کرکٹ کا حال بہت گھمبیر ہے۔‘
سپورٹس جرنلسٹ الیسن مچل نے لکھا کہ ’یہ شیڈول بہت پہلے طے ہو چکا تھا، لیکن انڈیا بمقابلہ جنوبی افریقہ کا میچ کم از کم تین  ٹیسٹ سیریز کا ہونا چاہیے۔ یہ جنوبی افریقہ کی ٹیم اعلیٰ معیار کی ہے اور شائقین کا حق بنتا ہے کہ وہ اس ٹیم کے زیادہ میچز دیکھیں۔‘
جہاں انڈیا کے کوچ پر تنقید ہو رہی ہے وہیں کچھ سابق کھلاڑیوں کا خیال ہے کہ ٹیم میں موجود نوجوان کھلاڑیوں پر مزید مواقع ملنا چاہییں۔
انڈیا کے سابق کپتان سارو گنگولی نے جہاں گوہاٹی کی پچ، سہولیات اور جنوبی افریقہ کی کارکردگی کی تعریف کی وہیں انھوں نے یہ کہا کہ ’انڈیا کی نوجوان ٹیم ابھی تبدیلی کے عمل سے گزر رہی ہے اور وہ بہتر ہو جائے گی۔‘
ای ایس پی این کرک انفو کے مطابق جنوبی افریقہ نے انڈیا میں آٹھ ٹیسٹ میچز کھیلے ہیں، جن میں سے دو جیتے، دو بغیر کسی نتیجے کے ختم ہوئے جبکہ چار میں اسے شکست کا سامنا کرنا پڑا ہے۔

[72]
24 نومبر 2025اپ ڈیٹ کی گئی 25 نومبر 2025
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) میں شامل ٹیموں لاہور قلندرز، پشاور زلمی، کوئٹہ گلیڈی ایٹرز، کراچی کنگز اور اسلام آباد یونائیٹڈ آئندہ دس برس تک اپنے موجودہ مالکان کے پاس ہی رہیں گی۔
مگر اس فہرست میں ملتان سلطانز شامل نہیں جس کے مالک علی ترین کے بورڈ اور پی ایس ایل انتظامیہ کے ساتھ اختلافات رہے ہیں۔
پی ایس ایل نے ایکس پر کراچی کنگز کے مالک سلمان اقبال اور اسلام آباد یونائیٹڈ کے مالک علی نقوی کے بیانات شیئر کیے اور انھیں فرنچائز معاہدے کی 10 سالہ تجدید پر مبارکباد پیش کی۔ اس سے قبل لاہور قلندرز، پشاور زلمی اور کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے مالکان کے بیانات بھی شیئر کیے گئے اور سب نے لیگ میں آئندہ 10 سال کے لیے اپنی دلچسپی ظاہر کی۔
دوسری طرف ملتان سلطانز کے مالک علی خان ترین نےایکس پر اپنے بیانمیں ’الوداع‘ کہا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ ’میں اپنے پیروں پر کھڑے رہتے ہوئے اس ٹیم کو کھو دینے کو ترجیح دوں گا، بجائے اس کے کہ میں (اس ٹیم کو) اپنے گھٹنوں پر رہ کر چلاؤں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ ٹیم جنوبی پنجاب کی ہے۔ جو بھی آگے جا کر سلطانز کا کنٹرول سنبھالے وہ انھیں اسی جذبے کے ساتھ سپورٹ کرے۔ میں بھی سٹینڈز میں آ کر سپورٹ کروں گا۔‘
لاہور قلندرز سب سے قیمتی ٹیم قرار
پی سی بی کی جانب سے جاری کردہ بیان میں کہا گیا ہے کہ فرنچائز کے مالکان سے معاہدے کی تجدید منگل کو ہوئی اور سلطانز کے علاوہ تمام فرنچائزز کی جانب سے ارنسٹ اینڈ ینگ کی مقرر کردہ مارکیٹ ویلیو کو قبول کیا گیا۔
پیر کی شب پی سی بی نے بتایا تھا کہ پاکستان سپر لیگ کی تین ٹیمیں لاہور قلندرز، پشاور زلمی اور کوئٹہ گلیڈی ایٹرز اگلے دس برس تک موجودہ فرنچائز مالکان کے پاس ہی رہیں گی۔
پیر کو پی سی بی کی جانب سے کہا گیا ہے کہ تینوں فرنچائزوں نے اگلے دس برس کے لیے تجدیدی معاہدوں پر دستخط کر دیے ہیں۔
لاہور قلندرز کی ٹیم کے مالکان عاطف رانا اور ثمین رانا ہیں جبکہ پشاور زلمی کی ٹیم جاوید آفریدی کی ملکیت ہے۔
پی سی بی نے اپنے بیان میں لاہور قلندرز کو ’سب سے قیمتی‘ ٹیم بھی قرار دیا ہے۔ تین مرتبہ پی ایس ایل کا ٹائٹل جیتنے والی ٹیم لاہور قلندرز کے مالک عاطف رانا کا اس حوالے سے کہنا ہے کہ ’دس سال پہلے میں نے لاہور کی فرنچائز اس لیے لی تھی کہ لاہور پاکستان کا دِل ہے اور مجھے دل جیتنا تھا۔‘
’اس سے بڑے اعزاز کی بات کیا ہو سکتی ہے کہ میں ایک نمبر ون ٹیم بن گیا ہوں، سب سے قیمتی ٹیم بن گیا ہوں اور میں نے کراچی سمیت تمام فرنچائزوں کو پیچھا چھوڑ دیا ہے، جو کہ ایک کاروباری مرکز ہے اور ان کا ایک اپنا چینل بھی ہے۔‘
پی سی بی یا لاہور قلندرز نے یہ نہیں بتایا کہ نئی ویلیوایشن رپورٹ کے مطابق اس ٹیم کی موجودہ قدر یا مالیت کیا ہے۔
اس لیگ کی ابتدا کے وقت کراچی کنگز کی ٹیم پی ایس ایل کی سب سے مہنگی ٹیم تھی، تاہم کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق اب لاہور اس ایونٹ کی سب سے مہنگی ٹیم ہے۔
پی ایس ایل میں اس وقت چھ ٹیمیں شامل ہیں تاہم کرکٹ بورڈ کی جانب سے تاحال ملتان سلطانز کے بارے میں معاہدوں کی تجدید کے حوالے سے معلومات نہیں دی گئی ہیں۔
خیال رہے کہ پی سی بی نے 14 نومبر کو کہا تھا کہ اس کی جانب سے ’قواعد و ضوابط‘ کی پیروی کرنے والی فرنچائزوں کو اگلے دس برس کے لیے آفر لیٹرز ارسال کیے گئے ہیں جن میں نئی ’فیس‘ کی تفصیلات بھی درج کی گئی ہیں۔
ملتان سلطانز کے مالک علی ترین نے کچھ دن پہلے یہ تصدیق کی تھی کہ پی سی بی کی جانب سے ان سے فرنچائز کی تجدید کے لیے تاحال رابطہ نہیں کیا گیا ہے۔
بی بی سی نے ملتان سلطانز کے مالک سے رابطہ نہ کرنے پر پی ایس ایل کی انتظامیہ سے موقف لینے کی کوشش کی ہے، تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب نہیں دیا گیا۔
پی سی بی اور ملتان سلطانز کے مالک کے درمیان اختلافات
خیال رہے کہ دسمبر 2025 میں پی ایس ایل کی ٹیموں کے فرنچائز اونرشپ رائٹس کی 10 سالہ معیاد ختم ہو رہی ہے۔ موجودہ فرنچائز مالکان اپنی ٹیموں کے لیے دوبارہ بولی لگا سکتے ہیں تاہم ملتان سلطانز کے مطابق قانونی نوٹس میں علی ترین کو بلیک لسٹ کرنے کی دھمکی دی گئی یعنی اگر علی ترین بلیک لسٹ ہو گئے تو وہ دوبارہ پی ایس ایل فرنچائز کے مالک نہیں بن سکیں گے۔
26 اکتوبر کو پی سی بی نے ایک بیان میں بتایا تھا کہ محسن نقوی نے ویلیوایشن رپورٹ کی بنیاد پر فرنچائزز کے ساتھ نئے معاہدے جلد از جلد مکمل کرنے کی ہدایت دی ہے۔
اس موقع پر محسن نقوی کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’نئے معاہدے صرف اہل فرنچائزز کے ساتھ ہوں گے۔‘
گذشتہ مہینے ملتان سلطانز کے مالک علی ترین اور پی سی بی کے درمیان اختلافات اس وقت سامنے آئے تھے جب پی سی بی نے انھیں ایک قانونی نوٹس بھیجا تھا، جس میں کہا گیا تھا کہ  علی ترین کے لیگ کے حوالے سے بیانات لیگ کی ساکھ کو مسلسل نقصان پہنچا رہے تھے جبکہ یہ پی ایس ایل اور فرنچائز کے باہمی معاہدے کی بھی خلاف ورزی ہے۔
قانونی نوٹس میں فرنچائز اور پی ایس ایل انتظامیہ کے معاہدے کی شقوں کا بھی حوالہ دیا گیا۔ نوٹس میں کہا گیا کہ علی ترین اپنے بیانات سے مسلسل ان شقوں کی خلاف ورزی کر رہے تھے۔
علی ترین نے ایک ویڈیو میں اس نوٹس کو پھاڑ دیا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ وہ پی ایس ایل کو قومی اثاثہ سمجھتے ہیں اور اس کے لیے اپنے شکوے دور کر کے پاکستان کرکٹ بورڈ کے ساتھ نیا تعلق قائم کرنا چاہتے ہیں جو شفافیت، تعاون اور اعتماد پر مبنی ہو۔
تاہم علی ترین نے 18 نومبر کو تصدیق کی تھی کہ پی سی بی نے ان سے کوئی رابطہ نہیں کیا ہے۔
علی ترین نے پی سی بی کی جانب سے تجدیدی لیٹر نہ بھیجنے پر قانونی راستہ اختیار کرنے کا عندیہ بھی دیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’اگر پی سی بی اور پی ایس ایل کی مینجمنٹ ہم سے رابطہ نہیں کریں گے، اگر ہمیں لیٹر نہیں بھیجیں گے جو ہمارا حق ہے، اگر ہماری ای میلز کا جواب نہیں دیں گے اور ہمیں میٹنگز میں مدعو نہیں کریں گے تو ہمارے پاس کیا راستہ بچتا ہے سوائے قانونی کارروائی کے۔‘
’اگر انھوں نے مجھے خوش رکھا ہوتا تو میں آج 15 ارب کے نئے معاہدے پر دستخط کر رہا ہوتا، جو سیدھا جاتا قومی خزانے میں۔‘

[73]
12 اکتوبر 2025اپ ڈیٹ کی گئی 24 نومبر 2025
پاکستان سپورٹس بورڈ (پی ایس بی) کے ایڈجوڈیکیٹر سینیٹر پرویز رشید نے ارشد ندیم کے کوچ سلمان بٹ پر عائد تاحیات پابندی کو ’کالعدم‘ قرار دے دیا ہے۔
خیال رہے گذشتہ مہینے ایتھلیٹکس فیڈریشن پاکستان (اے ایف پی) نے اگست 2025 میں ہونے والے پنجاب ایتھلیٹکس ایسوسی ایشن کے انتخابات کو غیر قانونی قرار دیا تھا اور کہا تھا کہ سلمان بٹ کی سربراہی میں ہونے والے فیڈریشن کے انتخابات میں قوانین کی خلاف ورزیاں پائی گئی ہیں جس کے بعد ایگزیکٹو کمیٹی نے ان پر تاحیات پابندی کا فیصلہ کیا ہے۔
پی ایس بی کے ایڈجوڈیکیٹر سینیٹر پرویز رشید نے اپنے فیصلے میں کہا ہے کہ اے ایف پی کے آئین میں کسی بھی کوچ پر تاحیات پابندی لگانے کا اختیار درج نہیں ہے۔
فیصلے میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ سلمان بٹ کے خلاف باقاعدہ کوئی چارج شیٹ نہیں فائل کی گئی تھی، نہ انکوائری رپورٹ شیئر کی گئی اور نہ ہی انھیں اپنے دفاع کا حق دیا گیا۔
’انھیں بنا سُنے پابندی عائد کی گئی اور پاکستانی آئین کے آرٹیکل فور، 10 اے اور 25 کی خلاف ورزی کی گئی۔‘
سینیٹر پرویز رشید نے اپنے فیصلے مین ارشد ندیم کا ذکر کرتے ہوئے کہا ہے کہ سلمان بٹ برسوں سے ان کے کوچ ہیں اور اسی دوران پیرس اولمپکس 2024 میں ارشد ندیم نے بے مثال کامیابی حاصل کی۔
فیصلے میں کہا گیا ہے کہ اے ایف پی کے اس عمل نے ایک اولمپک ایتھلیٹ کو ’غیریقینی‘ میں مبتلا کیا اور قومی میڈیلز جتینے کے امکانات کو نقصان پہنچایا۔
اس سے قبل اے ایف پی کے صدر بریگیڈئر ریٹائرڈ وجاہت حسین نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ سلمان بٹ پر تاحیات پابندی کا فیصلہ ان کے خلاف فیڈریشن کے آئین کو توڑنے کے باعث کیا گیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’سلمان بٹ پر اس پابندی کا تعلق ایتھلیٹ ارشد ندیم کے کوچ کی حیثیت سے نہیں ہے۔ بلکہ یہ پابندی ایتھلیٹ فیڈریشن پنجاب کے سابق صدر کے خلاف ہے۔ تاحیات پابندی کا کوئی تعلق ارشد ندیم، ان کی پرفارمنس یا ان کے کوچ پر اٹھائے جانے والے سوالات سے نہیں بلکہ فیڈریشن کے قوانین کی سنگین خلاف ورزی کے باعث یہ پابندی عائد کی گئی ہے۔‘
سلمان بٹ پر پابندی کیوں لگائی گئی تھی؟
اتھلیٹک فیڈریشن پاکستان کے مطابق سلمان بٹ پر تاحیات پابندی کا فیصلہ ’شفافیت، آئینی پاسداری، اور تنظیمی سالمیت‘  کے پیش نظر کیا گیا تھا۔
سلمان بٹ فیڈریشن کے کس قانون کی خلاف ورزی کا شکار ہوئے تھے؟
اس سوال کے جواب میں وجاہت حسین نے بتایا تھا کہ قانون کے مطابق ہر چار سال کے بعد فیڈریشن کے تنظیمی انتخابات ہوتے ہیں جن کے لیے جنرل کونسل کے اجلاس کے بعد 21 روز قبل نوٹیفیکیشن کرنا ضروری ہوتا ہے تاکہ انتخابی پراسس آئین کے مطابق ہو سکے، شیڈول کے تمام مراحل مکمل کیے جائیں۔ تاہم سلمان بٹ نے ایسوسی ایشن کے قانون کے ’خلاف جا کر انتخانات کا عمل کروایا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ سلمان بٹ نے ’29 اگست کو ہمیں بذریعہ ای میل ایک خط بھیجا۔ اس خط میں لکھا تھا کہ پنجاب ایتھلیٹک ایسوسی ایشن 31 اگست کو فیڈریشن کے الیکشن کروا رہی ہے۔‘
’اس خط میں ہم سے درخواست کی گئی کہ ہم ان انتخابات میں اپنا نمائندہ بھیجیں جو الیکشن کو مانیٹر کر سکے۔ ہم نے 30 اگست کو ان کو جواب بھیجا کہ آپ اس میں فیڈریشن کے قوانین کے خلاف کروا رہے ہیں۔ قانون کے مطابق آپ کو 21 دن پہلے نوٹس دینا تھا۔‘
اس تحریر کے لیے سلمان بٹ کا موقف جاننے کے لیے ان سے رابطہ کیا گیا تھا تاہم ان کی طرف سے اب تک کوئی جواب نہیں دیا گیا ہے۔
تو کیا فیڈریشن نے ان سے انتخابات ملتوی کرنے کی ہدایات کی؟ اس سوال کے جواب میں وجاہت حسین کا کہنا تھا کہ ’ہم نے ان کو الیکشن سے نہیں روکا بلکہ کہا کہ آپ قانون کے مطابق کروائیں جس میں 21 دن پہلے آپ ہمیں آگاہ کریں۔تاہم اس کے باوجود اس کی خلاف ورزی کرواتے ہوئے انتخابات کروائے گئے۔‘
وجاہت حسین کے مطابق الیکشن میں پنجاب کے 40 اضلاع میں سے صرف سات سے آٹھ اضلاع سے ہی لوگ آئے کیونکہ ان الیکشن کے حوالے سے قانون کے مطابق ’آگاہ نہیں کیا گیا تھا۔ یہاں تک کے سینیئر عہدیدار تک ان انتخابات سے لاعلم تھے۔‘

[74]
24 نومبر 2025
رائزنگ سٹارز ایشیا کپ ٹی ٹوئنٹی کے فائنل میں پاکستان شاہینز کی جانب سے  دیے گئے 126 رنز کے ہدف کے تعاقب میں صرف 96 رنز پر بنگلہ دیش (اے) کی نو وکٹیں گِر چکی تھیں۔
دوحہ کرکٹ سٹیڈیم کی مہمانوں کی گیلری میں بیٹھے چیئرمین پاکستان کرکٹ بورڈ محسن نقوی اور ڈگ آؤٹ میں موجود کوچ اعجاز جونیئر کے چہرے پر موجود اطمینان بظاہر یہ عندیہ دے رہا تھا کہ اب اس ایونٹ کی ٹرافی پاکستان شاہینز ہی اُٹھائیں گے۔
دوسری جانب پاکستانی شائقینِ کرکٹ قومی پرچم لہرا کر ٹیم کی جیت کا یقین کر بیٹھے تھے جبکہ مایوسی کے عالم میں بنگلہ دیشی فینز گراؤنڈ سے باہر جاتے ہوئے بھی نظر آ رہے تھے۔
ایسے میں 19 ویں اوور کے لیے کپتان عرفان نیازی نے گیند شاہد عزیز کو تھمائی جو تین اوورز میں 27 رنز دے کر اُس وقت تک پاکستان کے سب سے مہنگے بولر ثابت ہو چکے تھے۔
بنگلہ دیش اے کے ڈگ آوٹ پر بیٹھے مایوس کھلاڑی کسی معجزے کے منتظر تھے اور اُن کی تمام اُمیدوں کا مرکز عبدالغفار ثقلین اور رپن منڈول تھے، جنھوں نے اپنے ساتھی کھلاڑیوں کو مایوس نہیں کیا۔
دونوں کھلاڑیوں نے شاہد عزیز کی آگے گِری ہوئی گیندوں کا بھرپور فائدہ اُٹھایا۔ ثقلین نے اس اوور میں دو جبکہ منڈول نے ایک چھکا لگا کر بنگلہ دیش کی امیدیں بڑھا دیں۔
شاہد عزیز کے اوور میں بنگلہ دیش اے کو ملنے والے 20 رنز نے میچ کا پانسہ پلٹ کر رکھ دیا اور آخری اوور میں بنگلہ دیش اے کو جیت کے لیے صرف سات رنز درکار تھے۔
ایسے میں کپتان عرفان نیازی نے اپنے سب سے قابل اعتماد بولر احمد دانیال کو گیند تھمائی جنھوں نے عرفان کو مایوس نہیں کیا اور شاندار بولنگ کرتے ہوئے میچ کو سپر اوور تک پہنچانے میں کامیاب ہو گئے۔
سپر اوور کے لیے بھی عرفان نیازی کا انتخاب احمد دانیال ہی تھے جنھیں سپر اوور میں صرف تین گیندیں ہی کروانا پڑیں اور بنگلہ دیش کے دو کھلاڑی آوٹ ہونے پر صرف چھ رنز پر اس کی اننگز کا اختتام ہو گیا۔
پاکستان شاہینز کی جانب سے سعد مسعود اور معاذ صداقت بیٹنگ کے لیے آئے اور چوتھی گیند پر ہی ہدف حاصل کر کے پاکستان شاہینز نے ریکارڈ تیسری مرتبہ رائزنگ سٹارز ایشیا کپ کا ٹائٹل اپنے نام کر لیا۔
پاکستان کے احمد دانیال کو میچ کے بہترین کھلاڑی کا ایوارڈ ملا جنھوں نے اپنے چار اوورز میں صرف 11 رنز دے کر دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا جبکہ سپر اوور میں بھی دو وکٹیں حاصل کیں۔
پاکستان کی جانب سے سفیان مقیم نے چار اوورز میں 11 رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں۔
فائنل میں بنگلہ دیش اے نے ٹاس جیت کر پہلے پاکستان شاہینز کو بیٹنگ کی دعوت دی جس کی بیٹنگ لائن دوحہ کی مشکل وکٹ میں مشکلات سے دوچار رہی۔
پاکستان شاہینز کی جانب سے سعد مسعود 38، عرفات منہاس 25 اور معاذ صداقت 23 رنز بنا کر نمایاں رہے۔
جواب میں بنگلہ دیش اے کا آغاز بھی اچھا نہ رہا اور اس کی پانچ وکٹیں صرف 48 رنز پر گر گئیں۔ تاہم رقیب الحسن اور ایس ایم مہروب نے ٹیم کو سنبھالا اور سکور کو 90 رنز تک پہنچا دیا۔
’احمد دانیال ہیرو ہیں‘
فائنل جیتنے پر پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے بھی پاکستان شاہینز کو مبارکباد دی ہے۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنی پوسٹ میں شہباز شریفنے لکھا کہ ’یہ ایک تاریخی جیت ہے۔ پاکستان شاہینز ایشیا کپ رائزنگ سٹارز 2025 کے دوران ناقابل شکست رہے، پرچم بلند کرتے ہوئے پوری قوم کا سر فخر سے بلند کر رہے ہیں۔‘
پاکستان شاہینز نے چیئرمین پاکستان کرکٹ بورڈ محسن نقوی، جو ایشیئن کرکٹ کونسل کے صدر بھی ہیں، سے ٹرافی وصول کی۔
محسن نقوی نے ایکس پر لکھا کہ ’کتنی شاندار فتح ہے...ایشیا کپ رائزنگ سٹارز جیتنے پر ٹیم پاکستان کو بہت بہت مبارکباد۔ جوش، مہارت اور عزم کا ایک شاندار مظاہرہ۔ ہمارے نوجوان ستارے واقعی چمک چکے ہیں۔‘
سوشل میڈیا صارفین بھی پاکستان شاہینز کی اس کامیابی پر اُنھیں خوب داد رے رہے ہیں۔
حاجرہ عباسی نے احمد دانیال کی کارکردگی کو سراہتے ہوئے لکھا کہ ’اُنھوں نے آخری اوور میں صرف سات رنز کا دفاع کیا جبکہ سپر اوور میں بھی صرف چھ رنز دیے۔ وہ ہیرو ہیں۔‘
احمر نجیب ستی نے لکھا کہ احمد دانیال نے آج پاکستان اے کو بچا لیا، وہ میرے مین آف دی میچ ہیں۔
شاہ زیب علی نے لکھا کہ ’محنت ہمیشہ رنگ لاتی ہےاور احمد دانیال نے آج  بہترین طریقے سے ثابت کر دیا۔ یہ صرف وکٹوں یا کم رنز دینے کی صلاحیت ہی نہیں تھی۔ یہ اعتماد، باڈی لینگویج، اور بڑے لمحات کو اپنا بنانے کی صلاحیت تھی۔‘
ہارون نامی صارف نے تو پی سی بی کو یہ تجویز دے دی کہپاکستان شاہینز اور پاکستان کی قومی ٹیم کے درمیان ایک میچ کروا کر اسے براہ راست نشر کیا جائے۔ یہ بہترین ہو گا۔
احمد دانیال کون ہیں؟
سوشل میڈیا پر ایسی تصاویر بھی گردش کر رہی ہیں، جس میں احمد دانیال جم میں بھرپور ٹریننگ کرتے دکھائی دے رہے ہیں۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق تین جولائی 1997 کو لاہور میں پیدا ہونے والے احمد دانیال پاکستان کی سینیئر ٹیم کی طرف سے دو ٹی ٹوئنٹی میچز کھیل چکے ہیں۔
اُنھوں نے رواں برس جولائی میں بنگلہ دیش کے خلاف میر پور میں ڈیبیو کیا تھا۔ اس میچ میں اُنھوں نے چار اوورز میں 23 رنز دے کر دو وکٹیں حاصل کی تھیں۔ اُنھوں نے اس میچ میں 11 گیندوں پر 17 رنز بھی بنائے تھے۔ لیکن پاکستان یہ میچ آٹھ  رنز سے ہار گیا تھا۔
اسی سیریز کے تیسرے میچ میں بھی احمد دانیال نے تین اوورز میں صرف 16 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی تھی۔ لیکن اس کے بعد اُنھیں ٹیم سے ڈراپ کر دیا گیا تھا۔
احمد دانیال پاکستان سپر لیگ میں پشاور زلمی اور لاہور قلندرز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔
پاکستان ریکارڈ تین مرتبہ کا فاتح
پاکستان شاہینز نے ایشیا کپ رائزنگ سٹارز میں ناقابل شکست رہتے ہوئے، ٹائٹل اپنے نام کیا ہے۔
پاکستان نے اپنے پول میچز میں انڈیا اے، متحدہ عرب امارات اور عمان کو شکست دے کر سیمی فائنل تک رسائی حاصل کی تھی۔
پاکستان نے سیمی فائنل میں بھی سنسنی خیز مقابلے کے بعد سری لنکا اے کو شکست دی تھی۔
پاکستان شاہینز کی ٹیم ریکارڈ تین مرتبہ رائزنگ سٹارز ایشیا کپ کا ٹائٹل اپنے نام کر چکی ہے۔ اس سے قبل سنہ 2019 اور سنہ 2023 میں بھی پاکستان شاہینز نے یہ ٹائٹل جیتا تھا۔
سری لنکا اے دو مرتبہ جبکہ انڈیا اے اور افغانستان اے اب تک ایک، ایک مرتبہ یہ ایونٹ جیت چکی ہیں۔

[75]
23 نومبر 2025
پاکستان نے راولپنڈی میں جاری سہ فریقی سیریز کے چوتھے ٹی ٹوئنٹی میچ میں عثمان طارق کی عمدہ بولنگ کی بدولت زمبابوے کو 69 رنز سے شکست  دے کر فائنل میں جگہ بنا لی ہے۔
راولپنڈی کرکٹ سٹیڈیم میں کھیلے گئے میچ میں زمبابوے کی پوری ٹیم پاکستان کی جانب سے دیے گئے 196 رنز کے ہدف کے تعاقب میں 126 رنز بنا سکی۔
زمبابوے کی جانب سے ریان بورل نے 49 گیندوں پر 67 رنز بنائے تاہم دیگر بیٹرز میں سے کوئی بھی اُن کا ساتھ نہ دے سکا۔ پاکستان کے لیے عثمان طارق نے ہیٹ ٹرک سمیت چار کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا جبکہ محمد نواز نے دو وکٹیں حاصل کیں۔
یاد رہے کہ اس سیریز میں پاکستان اب تک  زمبابوے کو دو جبکہ سری لنکا کو ایک میچ میں شکست دے چکا ہے۔
اتوار کے روز کھیلے گئے اس میچ میں پاکستان نے ٹاس جیت کر پہلے کھیلتے ہوئے زمبابوے کو جیت کے لیے 196 رنز کا ہدف دیا تھا۔
پاکستانی اننگز کی خاص بات بابر اعظم اور صاحبزادہ فرحان کی نصف سینچریاں تھیں جنھوں نے اپنی جارحانہ بلے بازی کے باعث زمبابوے کے بولرز پر دباؤ ڈالے رکھا۔
پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا نے ٹاس جیت کر پہلے خود بیٹنگ کا فیصلہ کیا۔ پاکستان کو اُس وقت پہلا نقصان اُٹھانا پڑا، جب صائم ایوب آٹھ گیندوں پر 13 رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
صائم کے بعد بابر اعظم بیٹنگ کے لیے آئے اور صاحبزادہ فرحان کے ساتھ مل کر اُنھوں نے پاکستان کے سکور کو تیزی سے آگے بڑھایا۔
دونوں نے 15٫2 اوورز میں سکور 132 رنز پر پہنچا دیا، جب صاحبزادہ فرحان تین چھکوں اور چار چوکوں کی مدد سے 41 گیندوں پر 63 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
بابر اعظم نے سات چوکوں اور دو چھکوں کی مدد سے 52 گیندوں پر 74 رنز بنائے۔ پاکستان کی جانب سے فخر زمان نچلے نمبر پر بیٹنگ کے لیے اُنھوں نے تین چھکوں اور ایک چوکے کی مدد سے 10 گیندوں پر 27 رنز بنائے۔
فہیم اشرف نے تین، محمد نواز نے چار جبکہ کپتان سلمان علی آغا ایک رنز بنا کر ناٹ آؤٹ رہے۔
سکندر رضا نے چار اوورز میں 39 رنز دے کر دو وکٹیں حاصل کیں۔ زمبابوے کی جانب سے بریڈ ایونز سب سے مہنگے بولر ثابت ہوئے۔ اُنھوں نے چار اوورز میں 59 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔
پاکستان نے سہ فریقی سیریز میں اس میچ سے پہلے سری لنکا اور زمبابوے کو شکست دے کر پوائنٹس ٹیبل پر سرفہرست ہے۔ زمبابوے کی ٹیم دوسرے نمبر پر ہے جس نے سری لنکا کو شکست دی تھِی۔
سری لنکا کی ٹیم اب تک دو میچز کھیل چکی ہے اور دونوں میں اسے شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
’زبردست جیت پر پوری ٹیم کو مبارک ہو‘
پاکستان کے اس سیریز میں ناقابل شکست رہنے پر پاکستان کے سوشل میڈیا پر کرکٹ فینز بھی داد دیتے رہے۔
سمیر نامی صارف نے پوری ٹیم کو مبارکباد دیتے ہوئے لکھا کہ  ’بہت خوب! پاکستان نے زمبابوے کو شکست دے دی۔ عثمان طارق نے شاندار باؤلنگ کرکے مخالف بیٹسمینوں کی نیندیں اڑا دیں۔ زبردست جیت پر پوری ٹیم کو مبارک ہو!
ایکس پر صحافی کرن خان نے لکھا کہ ’پاکستان نے ٹی ٹوئنٹی ٹرائی سیریز کے فائنل میں کوالیفائی کرلیا! زمبابوے ممکنہ طور پر فائنل میں کوالیفائی کرنے کے زیادہ امکانات رکھتی ہے۔‘
دوسری جانب صحافی فیضان لاکھانی نے ایکس پر لکھا کہ ’عثمان طارق ٹی ٹوئنٹی میں لگاتار تین وکٹیں حاصل کرنے والے چوتھے پاکستانی کرکٹر بن گئے ہیں اس سے قبل یہ اعزاز فہیم اشرف، محمد حسنین اور محمد نواز کے پاس موجود ہے۔‘
فخر کے نچلے نمپر پر بھیجنے پر صارفین کی تنقید
پاکستان کی جانب سے ٹی ٹوئنٹی میچز میں عام طور پر اوپننگ کرنے والے فرحان زمان کو آٹھوِیں نمبر پر بیٹنگ پر بھیجنے پر سوشل میڈیا پر بعض صارفین تنقید کر رہے ہیں۔
عروج جاوید نامی صارف نے لکھا کہ’فخر کے ساتھجتنی زیادتی ہوئی، آج تک کسی اور کرکٹر کے ساتھ نہیں ہوئی۔ جب دل کیا اوپنر بھیج دیا اور جب دل کیا نچلے نمبروں پر بھیج دیتے ہیں۔ شرافت کا اتنا فائدہ نہ اُٹھاؤ۔ ‘
احمد حسیب نامی صارف نے فخر زمان کی جارحانہ بلے بازیکی تعریف کرتے ہوئے لکھا کہ ’یہ شخص زبردست ہے۔ کسی بھی نمبر پر بھیج دیں۔ یہ صرف ٹیم کے لیے کھیلتے ہیں۔‘
نعیم نامی صارف نے لکھا کہ’جو فخر کونچلے نمبرز پر بیٹنگ کے لیے بھیجتے ہیں۔ اُنھیں سوچنا چاہیے۔‘
ہارون نامی صارف بابر اعظم کو ماضی میں ٹی ٹوئنٹی ٹیمسے ڈراپ کرنے کے فیصلے پر تنقید کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’بابر کبھی بھی ٹی ٹوئنٹی سے ڈراپ نہیں ہوتے تھے۔ اصل مسئلہ رضوان کا تھا جن کی بیٹنگ کا انداز بابر کو بھی متاثر کرتا تھا۔‘

[76]
23 نومبر 2025
پاکستان کے ایک سابق کپتان کی اپنے متنازع بیان پر معافی، بورڈ کے سابق چیئرمین کی تنقید اور موجودہ چیئرمین کی وضاحت سے پاکستانی کرکٹ ٹیم اور اس کے میچز کے دوران جوئے کی کمپنیوں کے اشتہارات کا موضوع ایک بار پھر زیرِ بحث ہے۔
دراصل سابق کپتان راشد لطیف نے سنیچر کو ایکس پر جاری اپنے بیان میں کہا کہ وہ سروگیٹ بیٹنگ کمپنیوں اور محمد رضوان کو ٹیم کی کپتانی سے ہٹانے سے متعلق دیے گئے بیانات پر معذرت خواہ ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ان کا حالیہ تبصروں اور سروگیٹ اشتہارات سے متعلق انٹرویوز میں کھلاڑیوں، کرکٹ بورڈ کے ارکان یا دیگر سٹیک ہولڈرز پر الزام عائد کرنے کا کوئی ارادہ نہیں تھا۔
راشد لطیف کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے محمد رضوان کو کپتانی سے ہٹانے کے معاملے پر بھی ایک غیر ضروری حوالہ دیا تھا جو ’نامناسب اور بے بنیاد تھا۔‘
راشد لطیف کی معافی پر نہ صرف سوشل میڈیا پر بات ہو رہی ہے بلکہ اس معاملے میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی اور سابق چیئرمین نجم سیٹھی نے بھی بات کی۔
راشد لطیف کا یہ بیان ایسے وقت میں سامنے آیا جب مقامی ذرائع ابلاغ یہ اطلاعات سامنے آئی تھیں کہ نیشنل سائبر کرائم ایجنسی (این سی سی آئی اے) نے سابق وکٹ کیپر بلے باز کے متنازع بیانات پر تحقیقات شروع کی ہیں۔
’رضوان کو کپتانی سے ہٹانے کا معاملہ فلسطین سے جوڑنا نامناسب تھا‘
ایکس پر پیغام میں راشد لطیف کا کہنا تھا کہ ’ایک اور معاملہ جس پر میں نے تبصرہ کیا اور جسے میں غلطی سمجھتا ہوں، محمد رضوان کو پاکستان کے ایک روزہ بین الاقوامی کپتان کے عہدے سے ہٹانے سے متعلق ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’میں تسلیم کرتا ہوں کہ میں نے محمد رضوان کی فلسطین کے لیے عوامی حمایت کو کپتانی سے ہٹانے کے ممکنہ عنصر کے طور پر ایک غیر ضروری حوالہ دیا تھا۔ مزید غور کرنے پر، میں تسلیم کرتا ہوں کہ یہ مفروضہ نامناسب اور بے بنیاد تھا۔‘
سابق کپتان کا مزید کہنا تھا کہ ’میرے تبصروں سے عام لوگوں یا خاص طور پر پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) اور اس کے عہدیداروں کو تکلیف پہنچی ہو تو میں اس پر معذرت خواہ ہوں۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ میں اس بات کو یقینی بنانے کی کوشش کروں گا کہ آئندہ میرے تبصرے قیاس آرائیوں اور الزامات پر مبنی نہ ہوں۔
راشد لطیف کا کہنا تھا کہ ’میں ملک کی ساکھ اور وقار کو سب سے زیادہ اہمیت دیتا ہوں اور کبھی بھی جان بوجھ کر ایسا کام نہیں کروں گا جس سے اس کی بدنامی ہو۔ میں عوامی گفتگو میں اس انداز میں حصہ لینے کی کوشش کرتا ہوں جو منصفانہ، متوازن اور تعمیری ہو۔‘
خیال رہے کہ سابق کپتان راشد لطیف نے اکتوبر میں محمد رضوان کی جگہ شاہین شاہ آفریدی کو پاکستان کی ون ڈے ٹیم کا کپتان بنانے کی خبروں پر پاکستان کرکٹ بورڈ کو تنقید کا نشانہ بنایا تھا۔
راشد لطیف نے یوٹیوب چینل پر ڈاکٹر نعمان نیاز سے گفتگو کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’کہا جا رہا ہے کہ رضوان کپتان نہیں ہو گا۔۔۔ اُنھوں نے فلسطین کا جھنڈا کیا اُٹھا لیا، آپ اُنھیں کپتانی سے ہٹا دو گے۔‘
’ظالموں نے ہمارے راشد بھائی کا سافٹ ویئر اپ ڈیٹ کر دیا‘
راشد لطیف کی جانب سے معافی مانگے جانے کے معاملے پر سوشل میڈیا پر صارفین بھی اپنی آرا کا اظہار کر رہے ہیں۔
حذیفہ خان نامی صارف لکھتے ہیں کہ’تو راشد لطیف رضوان اور بیٹنگ کمپنیوں کے حوالے سے اپنے ریمارکس پر معذرت خواہ ہیں، دلچسپ پیشرفت، وہ دو سال سے زیادہ عرصے سے یہ بات کر رہے ہیں، ایک دن میں سب کچھ کیسے بدل گیا، یہ بہت عجیب ہے۔‘
خرم شہزاد نامی صارف لکھتے ہیں کہ اُنلوگوں کو شرم آنی چاہیے، جنھوں نے راشد لطیف کے خلاف تحقیقات کی منظوری دی۔
محمد اسد نامی صارف لکھتے ہیں کہ تنقید بھی ایک دائرےکے اندر ہونی چاہیے۔ آئے روز کی تنقید سے پی سی بی کی ساکھ متاثر ہو رہی تھی۔ مثبت اور تعمیری تنقید کسی کے لیے نقصان دہ نہیں ہوتی۔
عبداللہ نے ایکس پر لکھا کہ سیاست دانوں کے بعد کرکٹرزکے بھی سافٹ ویئر اپ ڈیٹ ہونا شروع ہو گئے ہیں۔
مرشد کے نام سے ایکس ہینڈل پر ایک صارف نے لکھا کہظالموں نے ہمارے راشد بھائی کا سافٹ ویئر بھی اپ ڈیٹ کر دیا۔
حیدر زاہد نامی صارف لکھتے ہیں کہ ’ایک ایسے وقت میںجب شہری آزادیوں پر دباؤ ہے اور متعدد محاذوں پر سکیورٹی چیلنجز ابھر رہے ہیں، وزارت داخلہ کو اپنے بنیادی فرائض پر توجہ دینی چاہیے۔ اس طرح کے معاملات ہتک عزت کے قوانین، پی سی بی کے وکلاء اور عدالتوں کے تحت آتے ہیں۔ ایف آئی اے کے نہیں۔‘
نجم سیٹھی کی تنقید پر محسن نقوی کا جواب
راشد لطیف کی معافی سے پہلے سابق چیئرمین پی سی بی نجم سیٹھی نے بھی راشد لطیف کو ایف آئی اے کی جانب سے نوٹس بھجوانے پر تنقید کی تھی۔
نجم سیٹھی کا کہنا تھا کہ وہ پی سی بی کی پالیسیوں پر تنقید پر راشد لطیف کے خلاف اقدام پر حیران ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’میں کرکٹ بورڈ سے اُمید رکھتا ہوں کہ وہ ایسے جابرانہ ہتھکنڈوں سے گریز کرے۔ عدالتوں کو بھی اس معاملے پر نوٹس لینا چاہیے۔‘
نجم سیٹھی کا یہ بیان محسن نقوی کا پسند نہیں آیا اور اُنھوں نے نجم سیٹھی کو ٹیگ کرتے ہوئے لکھا کہ ’آپ کا یہ بیان غلط وقت پر ہے اور اس کا حقیقت سے کوئی تعلق نہیں۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ راشد لطیف کے خلاف پی سی بی کی کارروائی کبھی بھی تنقید کو خاموش کرنے کے بارے میں نہیں تھی، یہ جھوٹے اور ہتک آمیز الزامات کو جان بوجھ کر پھیلانے کے بارے میں تھی۔ ’ہماری کارروائی مکمل طور پر قانون کے اندر رہی ہے اور صرف اور صرف پاکستان کرکٹ اور اس کے کھلاڑیوں کی سالمیت کے تحفظ پر مرکوز ہے۔‘
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ’راشد لطیف نے آج اپنی ٹویٹ میں بورڈ کے موقف کی واضح طور پر تصدیق کرتے ہوئے معافی مانگ لی۔ ہم اس کی معافی کا خیرمقدم کرتے ہیں اور اس معاملے کو ختم کر رہے ہیں۔ ہم بورڈ پر تنقید کرنے والوں کو خاموش کرانے کے لیے کوئی دوسرا ذریعہ استعمال نہیں کرتے۔ ہم پاکستان کرکٹ اور اس کے اثاثوں کی حفاظت کرتے ہیں۔‘
اس پر نجم سیٹھی نے کہا کہ ’نہیں سر، میری تشویش بے جا نہیں۔ مجھے نہیں لگتا کہ پی سی بی کو ناقدین کو خاموش کرنے کے لیے ایف آئی اے کا استعمال کرنا چاہیے۔‘
خیال رہے کہ راشد لطیف کا شمار پاکستان کرکٹ بورڈ کے بڑے ناقدین میں ہوتا ہے۔ وہ ماضی میں بھی کرکٹ میں سٹے بازی کے الزامات اور دیگر معاملات پر کھل کر اپنی رائے کا اظہار کرتے رہے ہیں۔

[77]
22 نومبر 2025
پاکستان نے ٹرائی نیشن کرکٹ سیریز کے تیسرے میچ میں سری لنکا کو سات وکٹوں سے شکست دے دی ہے۔
سنیچر کے روز راولپنڈی کرکٹ سٹیڈیم میں ہونے والے میچ میں پاکستان نے سری لنکا کی جانب سے دیا جانے والا 129 کا ہدف 16ویں اوور میں تین وکٹوں کے نقصان پر باآسانی حاصل کر لیا۔
پاکستان کی جانب سے صاحبزادہ فرحان نے شاندار بلے بازی کا مظاہرہ کیا۔ انھوں نے 45 گیندوں پر 80 رنز بنائے۔ اپنی اننگز میں انھوں نے پانچ چھکے اور چھ چوکے لگائے۔
پاکستانی ٹیم کے بارے میں اگر یہ کہا جائے تو غلط نہیں ہو گا کہ آج کے میچ میں گرین شرٹس نے سری لنکن کھلاڑیوں پر میچ کے آغاز سے ہی دباؤ بنائے رکھا۔
میچ کے آغاز میں پاکستانی بولرز کی شاندار بولنگ کی بدولت کوئی بھی سری لنکن کھلاڑی کریز پر جم کر نہیں کھیل سکا۔ پاکستان کی جانب سے محمد نواز نے تین جبکہ سلمان مرزا، فہیم اشرف اور ابرار احمد نے ایک ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
پاکستانی اوپنرز جب 129 رنز کے ہدف کے تعاقب کے لیے میدان میں اُترے تو صاحبزادہ فرحان اور صائم ایوب کی جانب سے جارحانہ انداز اپنایا تاہم صائم ایوب 18 گیندوں پر چار چوکے لگا کر 20 رنز پر دوسان شانکا کی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔
صائم ایوب کے آؤٹ ہو جانے کے بعد کریز پر پہلے سے موجود صاحبزادہ فرحان کا ساتھ دینے کے لیے بابر اعظم کریز پر آئے۔
پاکستانی کرکٹ ٹیم کی دوسری وکٹ 116 کے مجموعی سکور پر تب گری جب بابر اعظم دسمانتھا چمیرا کی گیند پر بولڈ ہو گئے۔ اُن کے بعد گرین شرٹس کے کپتان سلمان علی آغا بیٹنگ کرنے کے لیے آئے مگر بنا کوئی رن بنائے چمیرا کی انتہائی شاندار بال پر ایل بی ڈبلیو آؤٹ ہو گئے۔
اس میچ میں سری لنکا نے پاکستان کے خلاف ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا تھا۔ ابتدائی اوورز میں سری لنکن کرکٹ ٹیم کے اوپنرز کام مشرا اور پاتھوم نیسانکا پُراعتماد نظر آئے۔
کامل مشرا نے پاکستان کے لفٹ آرم فاسٹ بولر سلمان مرزا کو خوب جارحانہ انداز میں کھیلا مگر وہ 12 گیندوں پر دو چوکے اور دو چھکے لگانے کے بعد 22 رنز پر فہیم اشرف کی گیند پر فخر زمان کو کیچ تھما بیٹھے۔
کامل مشرا کے آؤٹ ہو جانے کے بعد بیٹنگ کے لیے کوشال مینڈس آئے مگر وہ میچ کے چھٹے اوور میں فہیم اشرف کی گیند پر رن لینے کی کوشش میں محمد وسیم کے ہاتھوں رن آؤٹ ہو گئے۔
نویں اوور کی پہلی بال پر سری لنکا کی ٹیم کو تیسرے نقصان کا سامنا تب کرنا پڑا کہ جب پاتھوم نیسانکا ابرار احمد کی گیند بابر اعظم کے ہاتھوں کیچ آؤٹ ہو گئے۔ انھوں نے 23 گیندوں پر ایک چوکا لگا کر 17 رنز بنائے۔
اوپنر پاتھوم نیسانکا کے آؤٹ ہو جانے کے بعد کوشال پیریرا کریز پر آئے جنھوں نے تیز کھیلنے کی کوشش تو کی مگر زیادہ لمبی انگز نہ کھیل سکے اور 19 گیندوں پر دو چوکے اور ایک چھکے کی مدد سے 25 رنز بنائے اور محمد نواز نے انھیں پویلین کی راہ دکھائی۔
کوشال پریرا کے آؤٹ ہونے کے فوراً بعد گیارہویں اوور میں ہی محمد نواز نے دوسان شانکا کو بھی رن بنانے کا موقع نہیں دیا اور صفر پر آؤٹ کر دیا۔
پھر 86 کے مجموعی سکور پر سری لنکا کی چھٹی وکٹ تب گری جب کامینڈو مینڈس کا 14ویں اوور میں محمد نواز کی گیند پر محمد وسیم جونئیر نے باؤنڈری پر شاندار کیچ کیا، کامینڈو نے سات گیندوں کا سامنا کیا اور تین رنز بنائے۔
121 رنز پر پاکستان کو ساتویں کامیابی تب حاصل ہوئی کہ جب وانیندو ہاسارنگا 11 رنز بنا کر سلمان مرزا کی گیند پر صاحبزادہ فرحان کو کیچ دے بیٹھے۔
پاکستان اور سری لنکا کے درمیان ہونے والی ٹرائے نیشن سیریز کے اس تیسرے میچ سے متعلق بھی سوشل میڈیا پر پاکستانی کرکٹ فینز پاکستانی بولنگ اور ٹیم کی کارکردگی کی تعریف کرتے نظر آئے۔
ہارون نامی ایک ایکس یوزر نے سیریز کے تیسرے میچ میں صاحبزادہ فرحان کی شاندار اننگز کی تعریف کی اور لکھا کہ ’صاحبزادہ فرحان ملک کے بہترین بلے بازوں میں سے ایک ہیں۔ ایک سال میں 100 چھکے لگانے والا پہلا پاکستانی کھلاڑی۔ اپنی صلاحیت کے ساتھ ان کا ٹی ٹوئنٹی سٹرائیک ریٹ 150 ہونا چاہیے۔‘
فرید خان نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’پاکستان نے انتہائی اچھی باؤلنگ کی، پاکستانی بولرز نے کسی بھی کھلاڑی کو جم کر کھیلنے کا موقع نہیں گیا۔‘
ایکس صارف عروج جاوید نے پاکستان اور سری لنکا کے درمیان ہونے والے اس تیسرے میچ میں اوپنر پاتھوم نیسانکا کا کیچ لینے والے پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان بابر اعظم کی تعریف کی اور لکھا کہ ’کیا شاندار کیچ لیا بابر اعظم نے۔‘
پاکستان کی جانب سے محمد نواز نے تین سری لنکن کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔ عارف فیروز زکا نامی ایک ایکس یوزر نے اپنی پوسٹ میں لکھا کہ ’محمد نواز کو انٹرنیشنل کرکٹ کے آغاز سے ہی بطور آل راؤنڈر کبھی مکمل موقع نہیں ملا، لیکن شاید پہلی بار انھیں بولنگ اور بیٹنگ دونوں میں صحیح طرح سے موقع دیا جا رہا ہے۔ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ پاکستان کو محمد نواز کی صورت میں ایک مکمل آل راؤنڈر مل گیا۔‘
آج کے میچ کے لیے پاکستان کی جانب سے ٹیم میں ایک تبدیلی کی گئی اور وہ یہ تھی کہ فاسٹ باؤلر شاہین شاہ آفریدی کو آرام دیا گیا اور اُن کی جگھ محمد وسیم جونیئر کو فائنل الیون میں شامل کیا گیا۔
واضح رہے کہ ٹرائی نیشن سیریز کے پہلے میچ میں میزبان پاکستان نے زمبابوے کو پانچ وکٹوں سے شکست دی تھی جبکہ دوسرے میچ میں زمبابوے نے سری لنکا کو 67 رنز کے بھاری مارجن سے شکست دے کر سیریز کی پہلی فتح اپنے نام کی تھی۔

[78]
22 نومبر 2025
پاکستان شاہینز اور بنگلہ دیش اے نے ایشیا کپ رائزنگ سٹارز کے فائنل کے لیے کوالیفائی کر لیا ہے جو اتوار کو دوحہ میں کھیلا جائے گا۔ اس ٹورنامنٹ کی دلچسپ بات یہ ہے کہ ایک سیمی فائنل کا فیصلہ سپر اوور میں جبکہ دوسرے کا آخری اوور میں ہوا۔
پاکستان شاہینز نے جمعے کی شب سری لنکا اے کو پانچ رنز سے شکست دے کر فائنل میں جگہ بنائی۔
پاکستان شاہینز کی جانب سے آل راونڈ کارکردگی دکھانے پر سعد مسعود کو مین آف دی میچ کا ایوارڈ دیا گیا۔ اُنھوں نے 18 رنز کے عوض تین وکٹیں جبکہ 25 گیندوں پر 22 رنز بنا کر ٹیم کی جیت میں اہم کردار ادا کیا۔
پاکستان شاہینز نے نو وکٹوں کے نقصان پر 153 رنز بنائے، ایک وقت میں شاہینز کی 5 وکٹیں صرف 62 کے مجموعی سکور پر گر چکی تھیں لیکن پھر سعد مسعود اور شاہد عزیز نے اننگز کو سہارا دیا اور شاہینز نے 20 اوورز میں 153 رنز بنا لیے۔
پاکستان کی جانب سے غازی غوری 36 گیندوں پر 39 رنز بنا کر نمایاں رہے۔
جواب میں سری لنکا کی آٹھ وکٹیں صرف 99 رنز پر گر چکی تھیں اور ایسا لگ رہا تھا کہ پاکستان آسانی سے یہ میچ جیت جائے گا لیکن ملن رتنائیکے نے بھرپور مزاحمت دکھائی۔ آخری اوور میں سری لنکا اے کو میچ جیتنے کے لیے 15 رنز درکار تھے لیکن پوری ٹیم 148 رنز بنا پر آؤٹ ہو گئی۔
اس سے قبل بنگلہ دیش نے جمعرات کو انڈیا کو سپر اوور میں شکست دے کر فائنل کے لیے جگہ بنائی تھی۔
بنگلہ دیش نے انڈیا کو میچ جیتنے کے لیے 195 رنز کا ہدف دیا تھا لیکن انڈیا اے کی ٹیم 194 رنز بنا سکی۔ سپر اوور میں انڈیا اے کی ٹیم کوئی رن نہ بنا سکی اور اس کے دونوں بلے باز پہلی دو گیندوں پر ہی پویلین لوٹ گئے۔ جواب میں اوور کی دوسری اننگز میں ہی انڈیا اے کے بولر نے وائیڈ بال کروا دی جس کے بعد بنگلہ دیش اے کی ٹیم نے فائنل کے لیے کوالیفائی کر لیا۔
انڈین بلے باز کو پویلین کی راہ دکھانے والے سعد مسعود مین آف دی میچ
پاکستان شاہینز کی جانب سے آل راؤنڈر سعد مسعود کو بہترین کارکردگی پر انھیں مین آف دی میچ کا ایوارڈ دیا گیا۔
یہ وہی سعد مسعود ہیں جنھوں نے انڈیا اے کے خلاف میچ میں انڈین بلے باز نیمن ڈھر کو آوٹ کرنے کے بعد غصے سے پویلین کی طرف اشارہ کیا تھا۔
اس سے پہلی گیند پر انڈین بلے باز نے سعد مسعود کو پیڈل سویپ پر چوکا لگایا تھا لیکن اگلی ہی گیند پر نیمن سعد کی گیند پر ایکسٹرا کور پوزیشن پر کیچ آوٹ ہو گئے تھے۔
انڈیا کے خلاف میچ میں بھی سعد مسعود نے چار اوورز میں 31 رنز دے کر دو وکٹیں حاصل کی تھیں۔
11 دسمبر 2004 کو راولپنڈی میں پیدا ہونے والے سعد مسعود  پاکستان شاہینز کے علاوہ پی ایس ایل فرنچائز اسلام آباد یونائٹیڈ کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔
سوشل میڈیا پر بھی سعد مسعود کی بہترین کارکردگی پر بات ہو رہی ہے۔
سپورٹس جرنلسٹ شاہد ہاشمی لکھتے ہیں کہ سعد مسعوداچھے لیگ سپنر ہیں اور اُن کی گگلی بھی شاندار ہے، یہ مستقبل کے سٹار ہیں۔
داور نامی صارف نے سعد مسعود کی کارکردگی پر ایکس پر لکھا کہپاکستان کا مستقبل محفوظ ہاتھوں میں ہے۔
علی رضا نے ایکس پر لکھا کہ سعد مسعود کے ساتھ ساتھ سفیان مقیم نے بھی بہترین کارکردگی دکھائی۔ خیال رہے کہ سفیان مقیم نے چار اوورز میں صرف 12 رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں۔
شاہ زیب علی نامی صارف لکھتے ہیں کہ سفیان اور سعد مسعود کی تین، تینوکٹیں، نوجوان پاکستانی بولرز نے پاکستان کو فائنل میں پہنچا دیا۔
ہارون لکھتے ہیں کہ سعد مسعود پاکستان کے پاس نئے آنے والے بہترین کھلاڑیوںمیں سے ایک ہیں لیکن بدقسمتی یہ ہے کہ وہ ابھی تک کسی فرسٹ کلاس ٹیم کا حصہ نہیں۔ اُنھیں کارکردگی میں نکھار کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلنی چاہیے۔
ایشیا کپ رائزنگ سٹارز میں پاکستان شاہینز کا سفر
پاکستان شاہینز نے ایشیا کپ رائزنگ سٹارز میں ناقابل شکست رہتے ہوئے فائنل تک کوالیفائی کیا ہے۔
پاکستان کی ٹیم نے اپنے پول میں انڈیا اے، متحدہ عرب امارات اور عمان کی ٹیموں کو شکست دے کر سیمی فائنل تک رسائی حاصل کی۔
پاکستان شاہینز نے انڈیا اے کو آٹھ وکٹوں سے شکست دی تھی۔ اس کامیابی پر پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے بھی ٹیم کی کارکردگی کو سراہتے ہوئے کہا تھا کہ یہ پاکستان کے فخر کا لمحہ ہے۔
’ایشیا کپ رائزنگ سٹارز ٹورنامنٹ میں پاکستان شاہینز کی کارکردگی سے ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان کرکٹ کا مستقبل روشن ہے۔‘
اس سے قبل انڈیا کے خلاف میچ میں پاکستان شاہینز کے معاذ صداقت نے بھی خوب داد سمیٹی تھی۔ معاذ صداقت نے انڈیا کے خلاف میچ میں دو وکٹیں حاصل کی تھیں اور 79 رنز کی ناقابل شکست اننگز بھی کھیلی تھی۔

[79]
20 نومبر 2025
پاکستان کے ارشد ندیم نے اسلامی یکجہتی گیمز 2025 میں مردوں کے جیولن تھرو کے مقابلے میں گولڈ میڈل اپنے نام کر لیا۔
سعودی عرب کے دارالحکومت ریاض میں کھیلے جا رہے اسلامی یکجہتی گیمز میں انھوں نے 83.05 میٹر کی تھرو پھینک کر پہلی پوزیشن حاصل کی۔
اسی مقابلے میں دوسری پوزیشن پر ایک اور پاکستانی محمد یاسر آئے جنھوں نے 76.04 میٹر کی تھرو کی جبکہ تیسری پوزیشن نائیجیریا کے سیمیوئل ایڈمز کیورے نے حاصل کی۔
ارشد ندیم نے اپنے ایکس اکاؤنٹ پر لکھا کہ ’پاکستان کے لیے ایک اور سونے کا تمغہ جیتنے پر شکر گزار ہوں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ وہ سرجری کے بعد دوبارہ 100 فیصد فٹ ہونے کے لیے سخت محنت کر رہے ہیں لیکن ’جیت کی بھوک اب بھی باقی ہے۔‘
انھوں نے امید ظاہر کی کہ وہ آنے والے ٹورنامنٹس میں مزید تمغے جیتیں گے۔
خیال رہے کہ جولائی میں ارشد ندیم انجری کا شکار ہو گئے تھے جس کے بعد انھیں سرجری بھی کروانی پڑی تھی۔
ان کے مطابق اسی انجری سے مکمل طور پر صحتیاب نہ ہونے کے باعث وہ رواں سال ستمبر میں کھیلے گئے ورلڈ ایٹھلیٹکس چیمپئن شپ کے فائنل میں متاثرکن کارکردگی نہیں دکھا سکے تھے اور تیسری تھرو کے بعد ہی میڈل کی دوڑ سے باہر ہو گئے تھے۔
اس ٹورنامنٹ میں ارشد ندیم کی پہلی تھرو 82.73 میٹر رہی جبکہ ان کی دوسری تھرو کو فاؤل قرار دے دیا گیا۔ ارشد ندیم کی تیسری تھرو بھی متاثر کن نہیں رہی اور صرف 82.75 میٹر تک جا سکی جس کے بعد وہ میڈل کی دوڑ سے باہر ہو گئے۔
ارشد ندیم نے 2024 کے پیرس اولمپکس میں گولڈ میڈل حاصل کیا تھا اور یہ کارنامہ 92.97 میٹر فاصلے پر نیزہ پھینک کر سرانجام دیا تھا جو نہ صرف ایک اولمپکس ریکارڈ ہے بلکہ ان کے کریئر کی بہترین کارکردگی بھی ہے۔
’ارشد ندیم کا کوئی بھی حریف اس کے مقابلے کا نہیں تھا‘
جہاں سوشل میڈیا پر کئی صارفین ارشد ندیم کی جیت کا جشن مناتے نظر آ رہے ہیں وہیں کچھ لوگ ان کے اس مقابلے میں شرکت پر سوال اٹھاتے نظر آتے ہیں۔
نتاشہ راحیل ایکس پر لکھتی ہیں کہ ’اسلامی یکجہتی مقابلوں میں ارشد ندیم کی جیت پر جشن منانا کچھ صحیح نہیں لگتا کیونکہ ان کا کوئی بھی حریف ان کے مقابلے کا نہیں تھا۔‘
ان کا کہنا ہے کہ پاکستان کو اس مقابلے میں محمد یاسر کو ہی بھیجنا چاہیے تھا جبکہ ارشد ندیم کو دوبارہ فٹ ہونے پر دھیان دینا چاہیے تھا۔
امت بھیرے نامی صارف لکھتے ہیں کہ جسمانی اور ایٹھلیٹک طور پر ارشد ندیم بہت مضبوط ہیں۔ ’سیدھی سی بات ہے کہ وہ صحتمند رہیں گے تو جیتتے رہیں گے۔‘
یاد رہے کہ ارشد ندیم اور 76.04 میٹر کی تھرو کے ساتھ چاندی کا تمغہ حاصل کرنے والے محمد یاسر کی تھرو کے درمیان سات میٹر سے زیادہ کا فرق تھا جبکہ تیسری پوزیشن پر آنے والے سیمیوئل ایڈمز نے 76.01 میٹر کی تھرو کی تھی۔
سوشل میڈیا پر کئی صارفین ارشد ندیم کی جانب سے 85 میٹر سے اوپر کی تھرو نہ کر سکنے پر تشویش کا اظہار کرتے نظر آئے۔
محمد ایاز نامی صارف پوچھتے ہیں کہ ان کی تھرو کا فاصلہ کم کیوں ہو گیا ہے۔ ایک اور صارف کا کہنا تھا کہ ارشد ندیم کا 85/86 میٹر کی تھرو نہ پھینک پانا تشویش کا باعث ہے۔
صحافی فیضان لکھانی اس تنقید کے جواب میں لکھتے ہیں کہ ’دنیا بھر میں تسلیم شدہ جیولن مقابلوں میں 80 میٹر سے زائد کی 8,123 تھڑوز ریکارڈ کی گئی ہیں اور ان میں سے صرف 131 تھروز ایسی ہیں جو 90 میٹر سے اوپر گئی ہیں جو کہ بمشکل 1.6 فیصد بنتا ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’تقریباً 1800 کھلاڑی ایسے ہیں جو جیولن مقابلوں میں کم از کم 73 میٹر کے نشان تک جیولن پھینک سکے ہیں اور ان میں صرف 27 کھلاڑی ایسے ہیں جو 90 میٹر کا ہدف عبور کر پائے ہیں۔‘
فیضان لکھانی کا کہنا ہے کہ ’یہ نمبرز ثابت کرتے ہیں کہ چاہے کوئی کھلاڑی کتنا بھی اچھا کیوں نہ ہو 90 میٹر کا ہدف عبور کرنا جیولین تھرو مقابلوں کے سب سے مشکل کارناموں میں سے ایک ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ جو لوگ ارشد ندیم کو تواتر سے 90 میٹر تک تھرو نہ پھینکنے پر تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں ’انھیں اپنی آنکھیں کھولنی چاہییں اور پاکستان کے بہترین کھلاڑی پر سوال اٹھانے سے پہلے جیولن کی سائنس سمجھنے کی ضرورت ہے۔‘

[80]
18 نومبر 2025
پاکستان نے راولپنڈی میں زمبابوے کے خلاف ٹی ٹوئنٹی ٹرائی سریز کا پہلا میچ پانچ وکٹوں سے جیت لیا ہے۔
زمبابوے نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے آٹھ وکٹوں کے نقصان پر 147 رنز بنائے تھے۔ پاکستان نے اس ہدف کو آخری اوور میں پانچ وکٹوں کے نقصان پر حاصل کیا۔
بولنگ اور بیٹنگ دونوں سے ہی عمدہ کارکردگی دکھانے پر محمد نواز کو میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
مگر اس میچ کے دوران ایسے کئی لمحات آئے جب زمبابوے کا پلڑا بھاری نظر آیا۔
پاکستان کی بیٹنگ کے دوران 19واں اوور خاصا دلچسپ تھا جب ایونز کی بولنگ کے دوران نہ صرف محمد نواز کا کیچ ڈراپ ہوا بلکہ ان کی جانب سے ایک ویسٹ ہائی نو بال بھی کرائی گئی۔ فری ہٹ پر مِس فیلڈنگ کی وجہ سے عثمان خان کو چار رنز ملے۔
جہاں 19ویں اوور کے شروع میں پاکستان کو 12 گیندوں پر 17 رنز درکار تھے تو آخری اوور میں محض پانچ رنز باقی بچے۔ محمد نواز نے ماپوسا کی دو گیندوں پر دو چوکے لگا کر پاکستان کو فتح دلائی۔
میچ کا احوال
پاکستان نے ٹاس جیت کر پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا تھا۔ زمبابوے کے اوپنرز نے ایک عمدہ آغاز فراہم کیا اور ان کی پہلی وکٹ آٹھویں اوور میں 72 رنز پر گِری تھی جبکہ 91 رنز پر برینڈن ٹیلر رن آؤٹ ہوئے۔
اوپنر برائن بینیٹ 49 رنز بنانے کے بعد صائم ایوب کا شکار بنے تھے۔
اس کے بعد مسلسل زمبابوے کی وکٹیں گرتی رہیں مگر کپتان سکندر رضا نے 34 رنز کی ناقابل شکست باری کھیلی تھی۔
اس میچ میں محمد نواز نے دو وکٹیں حاصل کیں جبکہ ابرار احمد، صائم ایوب، سلمان مرزا اور شاہین آفریدی نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔
جواب میں پاکستانی بلے بازوں نے محتاط آغاز دیا مگر پانچویں اوور میں اوپنر صاحبزادہ فرحان ایونز کی گیند پر اپنی وکٹ گنوا بیٹھے۔ بابر اعظم بھی اپنی تیسری گیند پر صفر رنز پر ایونز کا شکار بنے۔ کپتان سلمان آغا ایک رن بنا کر پویلین لوٹ گئے۔ وہ ماپوسا کی گیند پر ایل بی ڈبلیو ہوئے تھے۔
صائم ایوب نے 22 رنز بنائے مگر وہ کریمر کی گیند پر کیچ آؤٹ ہوئے۔
محض 54 رنز پر چار وکٹیں گِرنے کے بعد زمبابوے کی میچ میں پوزیشن مضبوط ہو چکی تھی۔
مگر اسی دوران فخر زمان اور عثمان خان کے درمیان 61 رنز کی شراکت قائم ہوئی جس سے پاکستان میچ میں واپس آیا۔ فخر 44 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے اور ان کی جگہ محمد نواز آئے جنھوں نے عثمان خان کے ساتھ مل کر پاکستان کو جیت سے ہمکنار کرایا۔
’عثمان خان میرا عربی بادشاہ‘
عثمان خان نے میچ کے بعد پریس کانفرنس میں بتایا کہ ان کی کوشش ہے کہ بہتر وکٹ کیپنگ اور بیٹنگ کر سکیں۔ ’کوچ نے کہا تھا کہ وکٹ پر رہ کر، پارٹنرشپ لگا کر میچ فنش کر کے آنا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’پہلے میں جلدی میں آ کر شاٹ مار کر چلا جاتا تھا، وہ اب کم کیا ہے۔‘
ایک سوال پر عثمان خان نے کہا کہ انھوں نے یہ کبھی نہیں سوچا کہ پاکستان واپس آ کر انھوں نے کوئی غلطی کی ہے۔ ’پاکستان کے لیے کھیلنا ہر بندے کا خواب ہوتا ہے۔۔۔ متحدہ عرب امارات میں آپ ہمیشہ ایسوسی ایٹ پلیئر ہی رہتے۔ (پاکستان) ٹیسٹ نیشن ہے۔ جب آپ پرفارم کریں گے تو سوشل میڈیا کا دور ہے پرفارمنس چھپ نہیں سکتی۔‘
میچ کے بعد بریڈ ایونز کا کہنا تھا کہ اگر ٹیم 165 رنز بناتی تو وہ یہ میچ جیت سکتے تھے مگر اس کے باوجود وہ میچ کو آخری اوور تک لے گئے۔ انھوں نے فخر زمان کی بیٹنگ کی تعریف کی۔
سوشل میڈیا پر کئی پاکستانی شائقین نے اس جیت پر فخر زمان، عثمان خان اور محمد نواز کو داد دی ہے۔
ایک صارف نے عثمان خان کو’میرا عربی بادشاہ‘کہہ کر پکارا اور لکھا کہ 'آج دنیا عثمان خان کی صلاحیت پہچانے گی۔ وہ ان کنڈیشنز کے لیے موزوں ہیں۔'
ایک دوسرے صارف نےکہاکہ نواز کو ’ٹیم سے ڈراپ کیا گیا، پی ایس ایل میں ان کی قدر کم ہوئی اور مشکل سے مواقع ملے۔ پھر بھی وہ ٹیم میں واپس آئے اور ہر میچ میں اپنی کارکردگی دکھائی۔‘
سکندر ایوب نے لکھا کہ ’مجھےبابر اعظم سے زیادہ محمد نواز کی صلاحیت پر یقینہے۔‘
یہیں ایک صارف یہ طنز کرتے دکھائے دیے کہ ’بابر اعظم کے آؤٹ ہونے کا افسوس ہے، زمبابوے بے شکّ جیت جاتا۔‘
جبکہ ریحان نے لکھا کہ ’میچ تو پاکستان جیت گیا مگر مقابلہ زمبابوے نے خوب کیا ہے۔‘
میچ کے دوران کئی صارفین زمبابوے کے کپتان سکندر رضا کو سپورٹ کرتے بھی نظر آئے جو پی ایس ایل میں لاہور قلندرز کے لیے کھیلتے ہیں۔ انھوں نے میچ سے قبل کہا تھا کہ اگر وہ پاکستان کو یہ میچ ہرا دیتے ہیں تو ان کے لیے یہ اپ سیٹ نہیں ہوگا۔

[81]
18 نومبر 2025
ایشیاء کپ رائزنگ سٹارز ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹ میں انڈیا کو شکست دینے میں سب سے اہم کردار پاکستان شاہینز کے معاذ صداقت نے ادا کیا۔ ان کی دو وکٹوں اور 79 رنز کی ناقابل شکست اننگز کی بدولت پاکستانی کرکٹرز انڈیا کی اے ٹیم کو 8 وکٹوں سے شکست دے کر سیمی فائنل میں پہنچ گئے۔
میچ کے بعد دیے گئے ویڈیو انٹرویو میں آل راؤنڈر کا کہنا تھا کہ وہ ٹیم  کےلیے بہترین پرفارم کرنے اور میچ جیتنے دونوں پر بہت خوش ہیں۔
بہترین کھلاڑی کا ایوارڈ جیتنے والے کھلاڑی نے مزید کہا کہ ان سمیت تمام کھلاڑیوں کا یہی منصوبہ ہے کہ شاہینز یہ ٹرافی جیتیں۔
ایونٹ میں اب تک معاذ صداقت بھرپور فارم میں نظر آئے ہیں۔ عمان کے خلاف میچ میں بھی اننگز کا آغاز کرتے ہوئے انھوں نے 54 گیندوں پر ناقابل شکست 96 رنز کی اننگز کھیلی  تھی اور بعد میں دو وکٹیں حاصل کیں۔
لیکن ان فارم ہو کر بلندو بالا دعوے کرنے والے معاذ صداقت کون  ہیں اور ایک ایمرجنگ کھلاڑی سے رائزنگ سٹار بننے تک کے اس سفر کا آغاز کب ہوا تھا؟
چھوٹی عمر سے ہی بڑے میچ کا کھلاڑی
15 مئی 2005 کو پشاور میں پیدا ہونے والے معاذ صداقت کے لیے بڑے میچ میں پرفارم کرنا کوئی نئی بات نہیں۔ 2019 میں صرف 14 سال کی عمر میں خیبر پختونخوا کی انڈر 19 لیول پر نمائندگی کرتے ہوئے ڈیبیو میچ میں پانچ وکٹیں حاصل کیں اور اسی لیول پر اگلے سیزن میں انھوں نے اپنی پہلی سنچری سکور کر کے بطور آل راؤنڈر اپنی آمد کا اعلان کیا۔
نومبر 2021 میں خیبر پختونخوا بلیوز کی نمائندگی کرتے ہوئے بائیں ہاتھ سے بیٹنگ کرنے والے بلے باز نے خیبر پختونخوا وائٹس کے خلاف فائنل میں 63 رنز کی اننگز کھیلی جس نے ٹیم کے انڈر 19 لیول پر چیمپیئن بننے میں اہم کردار ادا کیا۔
اسی سیزن میں 308 رنز کے ساتھ وہ ایونٹ کے دوسرے سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی رہے اور اسی کارکردگی کی وجہ سے پاکستان انڈر 19 ٹیم میں ان کی سلیکشن ممکن ہوئی۔
معاذ صداقت کی کامیابیوں کا سلسلہ یہاں ختم نہیں ہوا۔ ستمبر 2022 میں انھوں نے قائداعظم ٹرافی میں خیبر پختونخوا کی نمائندگی کرکے فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھا اور اپنی آل راؤنڈ کارکردگی کی وجہ  سے اس وقت ٹیم کا مستقل حصہ بن چکے ہیں۔
اب تک فرسٹ کلاس کرکٹ میں وہ دو سینچریوں کی مدد سے 1413 جب کہ لسٹ اے کرکٹ میں ایک سینچری کی بدولت 598 رنز بنا چکے ہیں۔ ٹی ٹوئنٹی لیول پر انھوں نے سینچری تو نہیں سکور کی لیکن 22 میچز میں پانچ نصف سینچریوں نے ان کے اعتماد میں خوب اضافہ کیا ہے۔
بولنگ کی بات کی جائے تو اپنی لیفٹ آرم سپن بالنگ سے وہ فرسٹ کلاس لیول پر 17، لسٹ اے میں 13 اور ٹی ٹوئنٹی میں 11 وکٹیں حاصل کرچکے ہیں۔
وہ پشاور ریجن اور خیبر پختونخوا کی ٹیموں کے علاوہ لسٹ اے اور ٹی ٹوئنٹی لیول پرخان ریسرچ لیبارٹریز اور الائیڈ بینک اسٹالینز کا بھی حصہ رہ چکے ہیں،  جبکہ پی ایس ایل ڈیبیو سے پہلے انھوں نے  بنگلہ دیش کی ڈھاکا پریمئیر کرکٹ ڈویژن کرکٹ لیگ میں سٹی کلب کی نمائندگی  بھی کی۔
پاکستان سپر لیگ میں معاذ صداقت کی دھواں دار انٹری
ہر نوجوان کی طرح معاذ صداقت کی بھی خواہش تھی کہ وہ پاکستانی کرکٹرز کے ساتھ ڈریسنگ روم شئیر کرکے ان سے کچھ سیکھیں لیکن ان کے بھی وہم و گمان میں بھی نہیں تھا کہ ایک دن وہ بابر اعظم کے ساتھ نہ صرف کریز شیئر کریں گے بلکہ پشاور زلمی کے لیے میچ جیتنے میں اہم کردار ادا کریں گے۔
یہ میچ رواں سال مئی میں کھیلا گیا جس میں انھوں نے نہ صرف پہلی بار پشاور زلمی کی نمائندگی کی بلکہ پہلے ہی میچ میں 33 گیندوں پر 55 رنز سکور کر کے مین آف دی میچ کا ایوارڈ اپنے نام کیا۔
اسلام آباد یونائیٹڈ کی مضبوط ٹیم کے خلاف انھوں نے چار چوکوں اور تین چھکوں کی مدد سے پی ایس ایل کی پہلی نصف سینچری سکور کی۔ قابل ذکر بات یہ ہے کہ اسلام آباد یونائیٹڈ کی بالنگ لائن اپ میں کپتان شاداب خان کے ساتھ ساتھ ویسٹ انڈین بالر کائل مائرز اور آسٹریلوی پیسر بین ڈوارشوس کے ساتھ ساتھ نسیم شاہ، عماد وسیم، اور سلمان علی آغا  بھی شامل تھے۔
معاذ صداقت کی اس اننگز کی خاص بات کپتان بابر اعظم کے ساتھ چوتھی وکٹ کی شراکت میں بننے والے 102 رنز تھے جس نے ٹیم کو تین وکٹ کے نقصان پر 38 رنز کی پوزیشن سے بچا کر میچ جیتنے کی پوزیشن میں پہنچایا۔
معاذ صداقت کے بارے میں کوچ کیا کہتے ہیں؟
معاذ صداقت کی ڈویلپمنٹ میں جہاں ان کے ٹیلنٹ کا ہاتھ ہے وہیں ان کوچز کا بھی عمل دخل ہیں جنھوں نے ان کے آگے بڑھنے میں اہم کردار ادا کیا۔ ایسے ہی کوچز میں سے ایک ہیں سابق ٹیسٹ کرکٹر محمد اکرم جو اس وقت پشاور زلمی کے ڈائریکٹر آف کرکٹ ہیں اور اس سے قبل ٹیم کے ہیڈ کوچ بھی رہ چکے ہیں۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ معاذ صداقت ایک ایسا ٹیلنٹ ہے جو آگے جا کر پاکستان کی لمبے عرصے تک خدمت کر سکتا ہے۔
’معاذ صداقت ایک بہادر اور دلیر کھلاڑی ہے جسے میں انڈر 19 لیول سے فالو کررہا ہوں۔ جب ٹیلنٹ ہنٹ کے دوران اس کو پہلی بار دیکھا تھا تب ہی اندازہ ہو گیا تھا کہ وہ ان لڑکوں میں سے ہے جو فیل ہونے سے نہیں ڈرتے اور یہی اس کی سب سے بڑی خوبی ہے۔‘
انھوں نے نہ صرف ان کی انڈیا اے کے خلاف اننگز کی تعریف کی بلکہ یہ بھی کہا کہ ’وہ سمجھدار کھلاڑی ہے جو صورت حال کے مطابق کھیلنا جانتا ہے، ابھی تو اس کی صرف بولنگ اور بیٹنگ کی تعریف ہورہی ہے لیکن وہ ایک بہترین فیلڈر بھی ہیں جس کی وجہ سے وہ مستقبل میں پاکستان کے لیے ایک اہم کھلاڑی ثابت ہوسکتے ہیں۔‘
محمد اکرم کا یہ بھی ماننا تھا کہ ’محنت سے نہ ڈرنے کی خوبی کی وجہ سے معاذ صداقت بہت آگے جائیں گے، وہ ایج لیول کرکٹ سے پاکستان شاہینز کا حصہ بنے ہے اور یہی ’کمنگ تھرو دی رینکس‘ اس کے تجربے میں اضافہ کرے گی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’معاذ جتنا کھیلتے جائیں گے ان میں اعتماد بڑھتا جائے گا، جب بھی انھیں دیکھتا ہوں تو اندازہ یہی ہوتا ہے کہ وہ پہلے سے بہتر ہو رہے ہیں، ان میں سیکھنے کا شوق ہے اور آگے بڑھنے کی لگن ہے جو انھیں کامیاب بنائے گی۔‘
ایک اور سابق کرکٹر اور انٹرنیشنل کوچ فیصل اقبال نے بھی بی بی سی اردو کو بتایا کہ معاذ صداقت کی اننگز اور ٹیم کی انڈیا کے خلاف کامیابی سے ان سابق کھلاڑیوں کو جواب مل گیا جو کہتے تھے کہ پاکستان میں ٹیلنٹ کی کمی ہے۔
’ایشیا کپ رائزنگ سٹارز ایونٹ میں معاذ صداقت سمیت سارے کرکٹرز ہی اچھا کھیلے ہیں، اس کارکردگی سے یہ بحث تو ختم ہوگئی کہ پاکستان میں ٹیلنٹ نہیں۔‘
فیصل اقبال کا مزید کہنا تھا کہ ’ان نوجوان کرکٹرز نے ان ہائی پروفائل سابق کھلاڑیوں کو بتا دیا کہ پاکستان میں ٹیلنٹ کی کمی نہیں، کھلاڑی صرف موقع ملنے کے منتظر ہیں۔‘
’کچھ سابق کھلاڑیوں کے ذاتی ایجنڈے کی وجہ سے یہ نوجوان کھلاڑی آگے نہیں آرہے تھے، لیکن جو ٹیلنٹڈ کھلاڑی ہوتا ہے وہ سامنے آ جاتا ہے، جب بھی اس کو موقع ملتا ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’معاذ صداقت کے ساتھ ساتھ سفیان مقیم، شاہد عزیز اور دیگر کھلاڑیوں نے ثابت کیا کہ وہ سلیکشن کے اہل تھے اور پاکستان کا مستقبل ہیں جنھیں صرف چانس کی ضرورت ہے۔‘

[82]
16 نومبر 2025
پاکستان نے سری لنکا کو تیسرے اور آخری ایک روزہ میچ میں چھ وکٹوں سے شکست دے کر ون ڈے سیریز 0-3 سے اپنے نام کر لی لے۔
سری لنکا نے آج کے میچ میں پاکستان کو جیتنے کے لیے 212 رنز کا ہدف دیا جو پاکستان نے باآسانی چار وکٹوں کے نقصان پر پورا کر لیا۔
پاکستان کی جانب سے محمد رضوان اور فخر زمان نے نصف نصف سنچریاں بنائیں۔ فخر زمان 55 رنزبنا کر آؤٹ ہوئے جبکہ محمد رضوان 61 رنز کے ساتھ ناقابل شکست رہے۔
آج کے میچ میں بابر اعظم نے 34 رنز اور سلمان علی آغا نے صرف چھ رنز بنائے جبکہ حسیب اللہ خان بغیر کوئی رن بنائے آؤٹ ہو گئے۔
سری لنکا کے جیفری وینڈرسے نے پاکستانی ٹیم کے تین کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی جبکہ مہیش ٹھیکشانہ نے ایک وکٹ حاصل کی۔
راولپنڈی میں کھیلے گئے اس میچ میں پاکستان نے ٹاس جیت کر سری لنکا کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دی تھی۔
سری لنکا کی ٹیم پہلے کھیلتے ہوئے 46ویں اوور میں 211 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
سری لنکا کی جانب سے سدھیرا سمراوکراما 48 رنز بنا کر ٹاپ سکورر رہے جبکہ کوشال مینڈس نے 34،  پون رتانائیکا نے 32، کامل مشرا 29 اور پاتھوم نیسانکا 24 رنز بنا کر نمایاں رہے۔
سری لنکا کی ٹیم کو آغاز اچھا ملا اور اس کی پہلی وکٹ 55 کے مجموعی سکور پر گری لیکن اس کے بعد وقفے وقفے سے وکٹیں گرتی رہیں اور پوری ٹیم 45.2 اوورز میں 211 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
پاکستان کی جانب سے محمد وسیم جونیئر تین وکٹیں لے کر نمایاں رہے۔ سپنر فیصل اکرم نے 10 اوورز میں 42 رنز کے عوض دو کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی۔ حارث رؤف، شاہین شاہ آفریدی اور فہیم اشرف نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔
سری لنکا کی ٹیم نے دوسرے ون ڈے کی ٹیم میں چار تبدیلیاں کیں جبکہ پون رتنائیکے نے سری لنکا کی جانب سے ون ڈے میں ڈیبیو کیا۔
کپتان چریتھ اسالنکا بیماری کی وجہ سے پلیئنگ الیون کا حصہ نہیں بن سکے جس کی وجہ سے سری لنکن ٹیم کی قیادت کوشل مینڈس نے کی۔
ابرار احمد کی جگہ سپنر فیصل اکرم کی شمولیت
پاکستان نے تیسرے ون ڈے میں لیگ سپنر ابرار احمد کو آرام دے کر لیفٹ آرم سپنر فیصل اکرم کو موقع دیا جنھوں نے اپنا انتخاب درست ثابت کیا۔
بائیس سالہ فیصل اکرم پاکستان کی جانب سے اس سے قبل دو ون ڈے میچز کھیل چکے ہیں اور مجموعی طور پر پانچ وکٹیں حاصل کر چکے ہیں۔ وہ پی ایس ایل فرنچائز ملتان سلطانز اور کراچی کنگز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔
سوشل میڈیا پر بھی فیصل اکرم کے سپیل کی تعریفیں ہو رہی ہیں۔
سری لنکن کمنٹیٹر روشن ابھانائیکے ایکس پرلکھتے ہیں کہ فیصل اکرم پاکستان کی اچھی دریافت ہیں۔ وہ بہت توانائی سے ورائٹی کے ساتھ بولنگ کرتے ہیں۔
ایک صارف ہارون لکھتے ہیں کہ فیصل اکرممیچ ونر اور باقاعدہ سپنر ہیں۔ ہمیں انھیں مزید موقع دینا چاہیے۔
جنید ظفر نامی صارف نے فیصل اکرم کی جانب سے سری لنکاکے سیٹ بلے باز سدیرا سمراوکرما کو بولڈ کرنے پر کہا کہ وہ اپنی جادوئی بولنگ سے بڑی وکٹ حاصل کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
بعض کرکٹ شائقین صائم ایوب کی جگہ حسیب اللہ کو پلینگ الیون میں شامل کرنے پر خوش ہیں۔ میچ کے دوران حسیب اللہ نے وکٹ کیپنگ کی۔

[83]
16 نومبر 2025
جنوبی افریقہ نے کولکتہ ٹیسٹ میں انڈیا کو 30 رنز سے شکست دے کر دو ٹیسٹ میچز کی سیریز میں ایک، صفر سے برتری حاصل کر لی ہے۔
کولکتہ کے ایڈن گارڈن گراؤنڈ میں تیسرے روز ہی ختم ہونے والے ٹیسٹ میچ کی خاص بات جنوبی سپنر سائمن ہارمر کی تباہ کن بولنگ تھی جنھوں نے پہلی اور دوسری اننگز میں چار، چار وکٹیں حاصل کرکے ٹیم کی جیت میں اہم کردار ادا کیا۔
یہ جنوبی افریقہ کی انڈیا میں 15 برس بعد ٹیسٹ میچ میں کامیابی تھی، اس دوران کھیلے جانے والے نو ٹیسٹ میچز میں آٹھ میں انڈیا کامیاب رہا جبکہ ایک ٹیسٹ میچ بغیر کسی نتیجے کے ختم ہوا۔
ایڈن گارڈن کی پچ سے دونوں ٹیموں کے سپنر کو بھرپور مدد ملی، جنوبی افریقہ نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا تھا جس کی پوری ٹیم پہلی اننگز میں 159 رنز بنا کر ڈھیر ہو گئی۔
جواب میں انڈیا کی ٹیم بھی پہلی اننگز میں بڑا سکور کرنے میں ناکام رہی اور پوری ٹیم 189 رنز بنا کر آوٹ ہو گئی اور یوں اسے پہلی اننگز میں جنوبی افریقہ کے خلاف 30 رنز کی برتری حاصل ہو گئی۔
جنوبی افریقہ کی ٹیم دوسری اننگز میں بھی صرف 153 رنز پر پویلین لوٹ گئی اور انڈیا کو ٹیسٹ میچ جیتنے کے لیے صرف 124 رنز کا ہدف ملا، لیکن پوری انڈین ٹیم 93 رنز پر ڈھِیر ہو گئی۔
انڈیا کی پہلی اننگز میں گردن میں تکلیف کی وجہ سے ریٹائرڈ ہرٹ ہونے والے انڈین کپتان دوسری اننگز میں بھی بیٹنگ کے لیے نہ آئے اور یوں ٹیسٹ چیمپئن جنوبی افریقہ کی ٹیم نے انڈیا کو اس کے ہوم گراؤنڈ میں 15 برس بعد شکست دے دی۔
ٹمبا باووما کی تعریفیں
انڈیا کو اس کے ہوم گراؤنڈ پر شکست دینے پر جہاں جنوبی افریقن پلیئرز تعریفیں سمیٹ رہے ہیں تو وہیں پروٹیز کپتان ٹمبا باووما کو بھی داد دی جا رہی ہے۔
باووما نے 11 ٹیسٹ میچز میں جنوبی افریقہ کی قیادت کی ہے جس میں سے 10 ٹیسٹ میچز میں جنوبی افریقہ کامیاب رہا ہے۔ باووما کی قیادت میں ہی رواں برس جون میں جنوبی افریقہ نے ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ کے فائنل میں آسٹریلیا کو شکست دی تھی۔
کولکتہ کی سپنرز کے لیے سازگار پچ میں باووما نے قدرے بہتر بلے بازی کا مظاہرہ کیا۔ اُنھوں نے دوسری اننگز میں 55 رنز کی اننگز کھیلی اور آوٹ نہیں ہوئے۔
سابق انڈین کرکٹر عرفان پٹھان کہتے ہیں کہباووما کی دوسری اننگز میں بلے بازی اس میچ کی خاص بات تھی۔
پاکستان کے سابق کپتان راشد لطیف بھی باووما کو داد دیے بغیر نہ رہ سکے۔سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر راشد لطیف کا کہنا تھا کہ’انڈیا اپنے ہی بچھائے جال میں پھنس گیا‘۔
اُن کا کہنا تھا کہ آئی سی سی ٹیسٹ چیمپئن شپ ونر باووما بطور کپتان 11 میں سے 10 ٹیسٹ میچ جیت چکے ہیں۔
’بلے باز مہارت نہیں رکھتے تو ایسی پچز بناتے کیوں ہیں‘
جنوبی افریقہ نے آخری مرتبہ سنہ 2010 میں انڈیا کو ناگ پور ٹیسٹ میں ایک اننگز سے شکست دی تھی۔ لیکن اس کے بعد انڈیا میں ہونے والے ٹیسٹ میچز میں بلیو شرٹس کا پروٹیز کے خلاف پلڑا بھاری رہا ہے۔
کولکتہ ٹیسٹ میں انڈین ٹیم کی شکست پر انڈین مبصرین اور شائقین بھی ٹیم کی ناقص کارکردگی پر تنقید کر رہے ہیں اور سوشل میڈیا پر بھی اس پر بات ہو رہی ہے۔
سپورٹس جرنلسٹ وکرانت گپتا نے ایکس پر لکھا کہ اگرانڈین بلے باز ان ڈرائی، ٹرننگ ٹریکس پر کھیلنے کی مہارت نہیں رکھتے تو سوال یہ ہے کہ آپ ایسی پچز کیوں بناتے ہیں؟ آپ کی ٹیم آل راونڈر سے لیس ہے، لیکن پھر بھی یہ سب کچھ ہو رہا ہے۔
انڈین صحافی راجدیپ سردیسائی لکھتے ہیں کہ یہ ہوتا ہےجب آپ غیر معیاری پچز بناتے ہیں۔ بی سی سی آئی، گوتم گھمبیر اب بہت ہو گیا۔ ہماری ٹیم اتنی اچھی ہے کہ ہم ایسی خراب پچز بنائے بغیر ٹیسٹ میچ جیت سکتے ہیں۔ ہمیں یہ نہیں بھولنا چاہیے کہ دوسری ٹیموں کے پاس بھی کوالٹی سپنرز ہیں۔
سوربھ پنت نامی صارف لکھتے ہیں کہ میرا خیال تھا کہہم نے سنہ 2023 کے کرکٹ ورلڈ کپ کےفائنل میں بنائی جانے والی پچ سے سبق سیکھا ہو گا۔ لیکن ایسا نہیں ہوا۔ آپ اس خوش فہمی میں رہیں کہ سپننگ ٹریکس ہی ہماری قوت ہیں۔
واضح رہے کہ 2023 کے ورلڈ کپ فائنل میں آسٹریلیا نے انڈیا کو باآسانی شکست دے کر ٹائٹل اپنے نام کیا تھا۔ اس میچ میں سلو اور ٹرننگ پچ بنانے کے معاملے پر انڈیا میں کرکٹ مبصرین نے شدید تنقید کی تھی۔
پاکستان کے سپورٹس جرنلسٹ شاہد ہاشمی لکھتے ہیں کہ’ایسی شکستیں تب ہوتی ہیں جب ہوم گراونڈز پر اچھا ریکارڈ رکھنے والی اچھی ٹیم ایسی پچز کے لیے جاتی ہیں۔۔۔ ون ڈے ورلڈ کپ 2023 کا فائنل۔۔۔ نیوزی لینڈ کے خلاف پچز اور ایڈن گارڈن کی یہ پچ، یہاں تک کہ ہوم ٹیم کے  بلے بازوں کو بھی مشکل ہو رہی تھی۔‘

[84]
15 نومبر 2025
سابق انڈین اوپنر اور معروف کمنٹیٹر آکاش چوپڑا کی پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف کی ایک ٹوئٹ پر ردعمل نے ایک بار پھر پاکستانی اور انڈین سوشل میڈیا صارفین کو ایک دوسرے کے سامنے لا کھڑا کیا ہے۔
معاملہ کچھ یوں ہے کہ سنیچر کی شب پاکستان نے جب بابر اعظم کی دو برس بعد سینچری کی بدولت سری لنکا کو آٹھ وکٹوں سے شکست دے کر سیریز اپنے نام کی تو پاکستان کے وزیر اعظم ٹیم کی کارکردگی پر داد دیے بغیر نہ رہ سکے۔
’ایکس‘ پر پاکستانی ٹیم کو شاباش دیتے ہوئے شہباز شریف نے لکھا کہ ’میں سری لنکا کے خلاف ون ڈے سیریز جیتنے پر اپنی قومی ٹیم کو مبارکباد پیش کرتا ہوں اور میں چیئرمین پی سی بی محسن نقوی اور ان کی پوری ٹیم کی شاندار کاوشوں کو سراہتا ہوں۔‘
شہباز شریف کا کہنا تھا کہ یہ کرکٹ کے متحد جذبے کا شاندار مظاہرہ تھا۔ ’میں سری لنکن کھلاڑیوں اور انتظامیہ کا خصوصی شکریہ ادا کرتا ہوں۔ ان کی شرکت ایک بار پھر ہماری دونوں قوموں کے درمیان پائیدار دوستی کی عکاسی کرتی ہے۔‘
شہباز شریف کا یہ بیان ایسے وقت میں سامنے آیا تھا جب 11 نومبر کو اسلام آباد میں ہونے والے خود کش حملے کے اگلے روز سری لنکن ٹیم کے بعض کھلاڑیوں نے سری لنکا واپس جانے کی خواہش ظاہر کی تھی۔ لیکن سری لنکن کرکٹ بورڈ کی مداخلت پر کھلاڑی پاکستان میں رک گئے۔
شہباز شریف کی ٹوئٹ پر ردعمل دیتے ہوئے آکاش چوپڑا نے لکھا کہ ’جب دوطرفہ سیریز جیتنا ہی صرف آپ کے لیے قابلِ فخر لمحہ ہو۔‘
’اگر کوئی وزیر اعظم اپنی ٹیم کو مبارکباد دے رہے ہیں تو آپ کیوں پریشان ہیں‘
آکاش چوپڑا کے اس طنز پر انڈین سوشل میڈیا صارفین تو خوش ہو رہے ہیں، تاہم پاکستانی صارفین اسے پاکستان کرکٹ ٹیم کے بارے میں غیر ضروری تبصرہ قرار دے رہے ہیں۔
سپورٹس اینکر اور تجزیہ کار نجیب الحسنین، آکاش چوپڑہ  کو مخاطب کرتے ہوئے ایکسپر لکھتے ہیں کہ ’میں تسلیم کرتا ہوں کہ ہم اس اوسط کارکردگی پر بھی خوش ہو رہے ہیں۔ لیکن اگر پاکستان کے وزیر اعظم اپنی ٹیم کو مبارکباد دے رہے ہیں تو آپ کیوں پریشان ہو رہے ہیں۔‘
عاصم محمود نامی صارف لکھتے ہیں کہ ’دو طرفہ سیریز جیتنا ہمارے لیے اہم ہےکیونکہ ہم کرکٹ کو کھیل کے طور پر پسند کرتے ہیں لیکن آپ کی طرح نہیں جو کرکٹ میں سیاسی کھیل پسند کرتے ہیں۔‘
عامر عباس نے آکاش چوپڑاپر طنز کرتے ہوئے لکھا کہہم آپ کا دُکھ سمجھ سکتے ہیں، ابھی آپ آسٹریلیا سے ہار کر آئے ہیں۔
ایک انڈین صارف نے عامر عباس کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا کہ لگتا ہے کہ آپ ابھی بھی ایشیا کپ کا فائنل ہارنے کے غم سے باہر نہیں نکلے۔ حقیقت یہ ہے کہ انڈیا نے آسٹریلیا کو ٹی ٹوئنٹی سیریز میں شکست دی ہے۔
آکاش کی ٹویٹ کے ردِعمل میں کئی پاکستانی صارفین مئی میں پاکستان انڈیا تنازعے کے دوران انڈیا میں گرنے والے جہازوں کی تصاویر شئیر کرتے اور یہ کہتے نظر آ رہے ہیں کہ یہ ’واحد دو طرفہ سیریز نہیں جو پاکستان نے جیتی، ہم جنگ کے دوران انڈیا سے بھی جیتے ہیں۔‘
واضح رہے کہ آسٹریلیا کا دورہ کرنے والی انڈین ٹیم کو تین میچوں کی ون ڈے سیریز میں دو، ایک سے شکست ہوئی تھی۔ تاہم ٹی ٹوئنٹی سیریز انڈیا کے نام رہی تھی۔
کشف سنہا نامی صارف نے لکھا کہ ’مبارکباد کے پیغامات ٹھیک ہیں،لیکن ون ڈے سیریز جیتنے سے پی سی بی میں موجود مسائل، بار بار کپتان کی تبدیلی اور اس نوعیت کے تجربات سے نظریں نہیں ہٹائی جا سکتیں۔‘
ویبھو شیلکے لکھتے ہیں کہ ’ان کے پاس جیتنے کا واحد آپشن دو طرفہ سیریز ہے، اور آپ جانتے ہیں کہ اسلام آباد میں کیا ڈرامہ ہوا، ایک وقت میں سری لنکن ٹیم سیریز چھوڑ کر جانے پر غور کر رہی تھی۔‘
عبد الناصر نامی صارف نے انڈیا اور پاکستان کے درمیان مئی میں ہونے والی لڑائی کی طرف اشارہ کرتے ہوئے لکھا کہ ’ہاں ہم عام طور پر دو طرفہ سیریز جیتتے ہیں چاہے وہ جنگ ہو یا کرکٹ۔‘
دو طرفہ سیریز میں پاکستان کی حالیہ کارکردگی
واضح رہے کہ پاکستان کی کرکٹ ٹیم سنہ 2017 کی چیمپئنز ٹرافی کے بعد کوئی بھی آئی سی سی ایونٹ یا ایشیا کپ جیتنے میں کامیاب نہیں ہو سکی ہے۔ جبکہ اس دوران انڈین ٹیم ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ، چیمپئنز ٹرافی اور ستمبر میں ایشیا کپ کی ٹرافی اپنے نام کر چکی ہے۔
حالیہ عرصے کے دوران پاکستان کرکٹ ٹیم کی دو طرفہ سیریز میں کارکردگی کا جائزہ لیا جائے تو اس میں ملا جلا رجحان نظر آتا ہے۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق سری لنکن ٹیم کوسیریز میں شکست دینے سے قبل پاکستان نے دورے پر آئی جنوبی افریقہ کی ٹیم کو ون ڈے اور ٹی ٹوئنٹی سیریز میں شکست دی تھی۔
اس سے پہلے پاکستان کو ویسٹ انڈیز میں تین ون ڈے میچز کی سیریز میں دو، ایک سے شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
اپریل میں نیوزی لینڈ نے ہوم سیریز میں پاکستان کو تین، صفر سے شکست دے کر ون ڈے سیریز میں کلین سوئپ کیا تھا۔
ایک روزہ سیریز کے حوالے سے سنہ 2024 پاکستان کے لیے بہت اچھا ثابت ہوا تھا۔ پاکستان نے جنوبی افریقہ کو جنوبی افریقہ میں تین-صفر سے شکست دے کر کلین سوئپ کیا تھا جبکہ آسٹریلیا کو اس کے ہوم گراؤنڈ میں دو، ایک سے شکست دی تھی۔

[85]
14 نومبر 2025
پاکستان نے راولپنڈی میں سری لنکا کو دوسرے ون ڈے انٹرنیشنل میں آٹھ وکٹوں سے شکست دے کر تین میچوں کی سیریز 0-2 سے اپنے نام کر لی ہے۔
پاکستان کی جانب سے فخر زمان اور محمد رضوان نے بھی عمدہ بیٹنگ کا مظاہرہ کیا لیکن میزبان ٹیم کی فتح میں سب سے اہم کردار 83 اننگز اور 805 روز بعد سینچری سکور کرنے والے بابر اعظم نے ادا کیا۔
بابر اعظم نے 119 گیندوں پر 102 رنز کی اننگز کھیلی اور ناٹ آؤٹ رہے، جبکہ محمد رضوان نے 54 گیندوں پر ناقابلِ شکست 51 رنز کی اننگز کھیلی۔
ان کے علاوہ فخر زمان نے 93 گیندوں پر 78 اور صائم ایوب نے 25 گیندوں پر 33 رنز بنائے۔
سری لنکا کی طرف سے دونوں وکٹیں دشمانتھا چمایرا نے حاصل کیں۔
اس سے قبل پاکستان کی طرف سے بیٹنگ کی دعوت دیے جانے کے بعد سری لنکا نے مقررہ 50 اوورز میں پاکستان کو جیت کے لیے 289 رنز کا ہدف دے دیا تھا۔
مہمان ٹیم کی طرف سے جانتھ لیاناگے نے 54، کمندو مینڈس نے 44، سدیرا سماراوکرما نے 42 اور ونندو ہسارنگا نے 37 رنز کی اننگز کھیلی اور اپنی ٹیم کو مقررہ 50 اوورز میں 288 کے سکور تک پہنچایا۔
پاکستان کی جانب سے حارث رؤف نے 10 اوورز میں تین وکٹیں حاصل کیں لیکن 66 رنز دے کر نسبتاً مہنگے ثابت ہوِئے۔ دوسری جانب ابرار احمد نے ایک بار پھر عمدہ بولنگ کا مظاہرہ کرتے ہوئے 10 اوورز میں 41 رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں۔
’لمبی اور سرد رات کے بعد طلوع آفتاب کی طرح لگی‘
یوں تو پاکستان کی طرف سے محمد رضوان اور فخر زمان نے بیٹنگ اور ابرار احمد نے بولنگ کے دوران عمدہ کارکردگی دکھائی لیکن بابر اعظم کی سینچری ایک ایسا لمحہ تھا جس کا شائقین کو کافی مہینوں سے انتظار تھا۔
سوشل میڈیا پر اس وقت سب سے زیادہ بات بابر اعظم اور ان ون ڈے میچز میں ان کی 20ویں سینچری کی ہے ہو رہی ہے۔
شیری نامی ایک صارف نے لکھا کہ: ’83 اننگز کا دباؤ، تنقید اور سوالات – تمام چیزوں کا جواب بابر اعظم نے ایک ورلڈ کلاس سینچری سے دیا۔‘
بابر اعظم کے ایک اور پرستار نے لکھا کہ انھیں بابر اعظم کی سینچری ’لمبی اور سرد رات کے بعد طلوع آفتاب کی طرح لگی۔‘
کچھ صارفین تو اتنے خوش نظر آئے کہ میچ کے اگلے روز چھٹی کا ہی مطالبہ کر بیٹھے۔ سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر مدثر نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’بابر اعظم کی سینچری، کل عام تعطیل کا اعلان ہونا چاہیے۔‘
سوشل میڈیا پر دونوں ٹیموں کے کھیل کی بات تو ہو ہی رہی ہے لیکن ایسا معلوم ہوتا ہے کہ پاکستانی فینز اپنی ٹیم کے ساتھ ساتھ مہمان ٹیم کو بھی سپورٹ کر رہے تھے۔
واضح رہے 11 نومبر کو اسلام آباد میں ہونے والے ایک خودکش دھماکے کے بعد سری لنکا کے کچھ کھلاڑیوں نے سکیورٹی خدشات کے باعث واپس اپنے ملک جانے کا فیصلہ کیا تھا۔ تاہم پاکستانی حکام کی سکیورٹی کو مزید بہتر کرنے کی یقین دہانی کے بعد سری لنکن کرکٹ بورڈ نے اپنی ٹیم کو پاکستان کا دورہ جاری رکھنے کی ہدایات دی تھیں۔
یہی وجہ ہے کہ پاکستانی شائقین اپنی ٹیم کے ساتھ ساتھ سری لنکا کو بھی سپورٹ کر رہے ہیں اور ملک میں کرکٹ جاری رکھنے کے لیے ان کے شکر گزار نظر آ رہے ہیں۔
ارفہ فیروز نامی ایک صارف نے اپنی ایک پوسٹ میں لکھا کہ: 'سری لنکا پاکستان میں دوسری سب سے زیادہ پسندیدہ اور سپورٹ کی جانے والی ٹیم بن گئی ہے۔'
'پنڈی میں شائقین نے جس طرح سے سری لنکا کے جھنڈے لہرائے اس کی مثال نہیں ملتی۔'
کئی اور صارفین بھی سٹیڈیم کی ایسی تصاویر لگاتے ہوئے نظر آئے جس میں سری لنکا کے جھنڈے بڑی تعداد میں نظر آ رہے تھے۔
بات کی جائے پاکستانی بولنگ کی تو پاکستانی سوشل میڈیا صارفین ابرار احمد سے بہت متاثر نظر آ رہے ہیں جنھوں نے ایک مرتبہ بھر دیگر بولرز کے مقابلے میں کم رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کی ہیں۔

[86]
14 نومبر 2025
کرکٹ کی تاریخ میں جہاں ایک طرف پاکستان، انڈیا اور انگلینڈ، آسٹریلیا جیسے حریفوں کی مثال دی جاتی ہے، وہیں پاکستان اور سری لنکا کی دوستی کا بھی تذکرہ کیا جاتا ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ اِن دونوں ممالک کی کرکٹ ٹیمیں مشکل وقت میں ایک دوسرے کے ساتھ کھڑی رہی ہیں، چاہے وہ سنہ 1994 ہو یا سنہ 2025۔
گذشتہ دنوں جب اسلام آباد میں خودکُش دھماکے کے بعد چند سری لنکن کرکٹرز نے اپنے دورہ پاکستان کو مختصر کرتے ہوئے وطن واپس جانے کا ارادہ ظاہر کیا تو پاکستانی حکام نے انھیں رکنے پر آمادہ کر لیا، اور شاید اس فیصلے کے پیچھے ماضی کے اُن فیصلوں کا ہاتھ ہے جس کی وجہ سے سری لنکن کرکٹ اپنے ملک میں نوے کی دہائی میں درپیش مشکل ترین حالات  کا مقابلہ کرنے میں کامیاب ہوئی۔
جیسے ہی سری لنکا کی کرکٹ ٹیم کے دورہ پاکستان جاری رہنے کی خبر وائرل ہوئی، ویسے ہی سابق پاکستانی کپتان راشد لطیف نے ٹویٹ کر کے سنہ 1994 اور سنہ 1996 میں ہونے والے اُن دو دوروں کا تذکرہ کیا جس میں سکیورٹی خدشات کے باوجود پاکستان کرکٹ ٹیم سری لنکا گئی اور وہاں کھیلی۔
بی بی سی اردو سے خصوصی گفتگو کرتے ہوئے سابق وکٹ کیپر راشد لطیف کا کہنا تھا کہ تین دہائیوں قبل سری لنکا میں سکیورٹی کے حالات زیادہ اچھے نہیں تھے لیکن پاکستانی کھلاڑیوں نے خدشات کے باوجود وہاں جا کر کرکٹ کھیلی، اور یہ ایک ایسا معاملہ ہے جسے سری لنکن کرکٹرز اور عوام شاید آج تک نہیں بھلا پائے ہیں۔
راشد لطیف کے مطابق تمل ٹائیگرز اور سری لنکن حکومت کے درمیان انتہائی پرتشدد جھڑپوں کی وجہ سے اُس وقت سری لنکا کے حالات کرکٹ کے لیے سازگار نہیں تھے، نہ ہوٹل سے ٹیم کو باہر جانے کی اجازت ہوتی تھی اور نہ سکیورٹی کے بغیر شہر میں گھومنے پھرنے کی۔
وہ یاد کرتے ہیں کہ ’ایوان صدر کے قریب ہونے کی وجہ سے پاکستانی ٹیم ہوٹل میں تو محفوظ تھی لیکن کھلاڑی جہاں بھی جاتے سکیورٹی کے ساتھ ہی جاتے تھے۔ دوسرے ٹیسٹ کے وقت ہی سری لنکا میں عام انتخابات ہو رہے تھے جس کی وجہ سے کولمبو میں کرفیو لگا ہوا تھا اور اسی وجہ سے ٹیسٹ میچ کو منسوخ کر کے شیڈول میں دو اضافی ون ڈے انٹرنیشنل شامل کر دیے گئے تھے۔‘
’ٹیم میٹنگ میں جب سکیورٹی حالات کا ذکر ہوا تو مینجمینٹ کے ساتھ ساتھ کھلاڑیوں نے بھی کولمبو میں رہنے کا فیصلہ کیا، اس کے بعد پاکستان اور سری لنکا کی ٹیموں نے تیسرا ٹیسٹ بھی کھیلا، اضافی ون ڈے انٹرنیشنل میچز بھی اور بعد میں چار ملکی سیریز بھی کھیلی۔‘
راشد لطیف نے یہاں یہ بھی واضح کیا کہ پاکستانی ٹیم کے دورہ سری لنکا سے قبل وہاں موجود نیوزی لینڈ کی ٹیم کے ہوٹل کے باہر بم دھماکہ ہوا تھا جس کی وجہ سے کئی کھلاڑی وطن واپس چلے گئے تھے، پاکستان کے ایسا نہ کرنے سے سری لنکن عوام کے دل میں گرین شرٹس کے لیے محبت بڑھی جو آج بھی قائم ہے۔
تامل ٹائیگرز کا چیلنج اور پاکستانی ٹیم کا دورہ سری لنکا
نوے کی دہائی کا سری لنکا آج کے سری لنکا سے بہت مختلف تھا۔ اُس وقت تامل ٹائیگرز اور سری لنکن حکومت کے درمیان جھڑپیں روز کا معمول تھا گور حکومت اپنی رٹ قائم کرنے کے لیے ’باغیوں‘ کو ٹارگٹ کرتی تھی۔
ایسے میں سنہ 1996 کے کرکٹ ورلڈ کپ کی میزبانی سری لنکن حکومت کے لیے کسی  چیلنج سے کم نہیں تھی۔ سال کے آغاز میں ہی سری لنکا سے خونریزی کی خبریں آنا شروع ہو گئی تھیں جس کی وجہ سے آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز نے وہاں میچز کھیلنے سے انکار کر دیا۔
چونکہ اس ورلڈ کپ میں تینوں میزبان ممالک اپنے راؤنڈ میچز اپنی سرزمین پر کھیل رہے تھے، اس لیے منتظمین نے بھی سری لنکا کو واک اوور دینے کا فیصلہ کیا، اس سے انھیں چار قیمتی پوائنٹس تو مل گئے لیکن ان کے عوام مایوس اور کھلاڑی پریکٹس سے محروم ہو گئے۔
ایسے میں پاکستان اور انڈیا کے سٹار کھلاڑیوں پر مشتمل کمبائنڈ الیون نے نہ صرف سری لنکا جا کر ایک نمائشی میچ کھیلا بلکہ عوام کے دل بھی جیت لیے، اس میچ میں کمبائنڈ الیون کی قیادت محمد اظہرالدین نے کی جبکہ سری لنکن الیون ارجنا راناٹنگا کی قیادت میں اتری۔
پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے میزبان ٹیم نے 40 اوورز میں نو وکٹوں کے نقصان پر 168 رنز بنائے، جس میں اسانکا گوروسنہا کے 34 اور کپتان راناٹنگا کے 32 رنز شامل تھے۔
جواب میں کمبائنڈ الیون نے سچن ٹنڈولکر کے 36 اور کپتان اظہراالدین کے 32 رنز کی بدولت 35ویں اوور میں ہی میچ چار وکٹوں سے اپنے نام کر لیا۔
پاکستان کے نامور ڈبلیوز وسیم اکرم اور وقار یونس کی موجودگی کے باوجود لیگ سپنر انیل کمبلے چار وکٹیں لینے میں نہ صرف کامیاب ہوئے بلکہ مین آف دی میچ بھی قرار پائے۔
اس میچ میں21 رنز کی ناقابل شکست اننگز کھیلنے والے راشد لطیف کا کہنا تھا کہ جس وقت اس کمبائنڈ الیون بمقابلہ سری لنکا میچ کا فیصلہ ہوا، اس وقت پاکستانی ٹیم کولکتہ میں میگا ایونٹ کی افتتاحی تقریب کے لیے موجود تھی اور کسی بھی کھلاڑی  کو سری لنکا جانے پر کوئی اعتراض نہیں ہوا۔
’افتتاحی تقریب  کے دوران ہی ہمیں بتایا گیا تھا کہ چند کھلاڑیوں کو کولمبو جانا ہے ان حالات میں وہاں جا کر میچ کھیل کر نہ صرف ہم نے عوام سے داد سمیٹی بلکہ اس وقت کی سری لنکن وزیر اعظم بندرانایئکے نے میچ کے بعد تقریر میں پاکستا ن اور انڈیا کے کھلاڑیوں کا شکریہ ادا کیا۔‘
’مجھے آج بھی یاد ہے کہ سری لنکن کپتان ارجنا راناٹنگا کی آنکھوں میں اس تقریر کے وقت آنسو تھے اور انھوں نے بعد میں کہا کہ جو پاکستان اور انڈیا کے کھلاڑیوں نے کیا، وہ اسے کبھی فراموش نہیں کر پائیں گے۔‘
37 ٹیسٹ اور 166 ون ڈے انٹرنیشنل میچوں میں پاکستان کی نمائندگی کرنے والے راشد لطیف نے یہ بھی بتایا کہ سری لنکا کے عوام دوست قسم کے لوگ ہیں، پڑھے لکھے ہونے کی وجہ سے وہاں کسی کو مشکلات کا سامنا نہیں کرنا پڑتا۔
ریٹائرمٹ کے بعد افغانستان کرکٹ ٹیم کے ساتھ بطور کوچ منسلک ہونے والے راشد لطیف نے یہ بھی کہا کہ کراچی میں زندگی گزارنے کی وجہ سے نہ تو سری لنکا اور نہ ہی افغانستان میں ان کو کسی مشکل کا سامنا کرنا پڑا۔
جب وہ کوچنگ کا چارج سنبھالنے کے لیے پہلی مرتبہ کابل گئے تو ان کو بتایا گیا کہ وہاں حالات اچھے نہیں، جس کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ ’میں کراچی میں پلا بڑھا ہوں، مجھے اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔‘
پاکستانی ٹیم کی کرفیو میں بھی ٹریننگ
پاکستان کے لیے سب سے زیادہ انٹرنیشنل میچز کور کرنے والے قمر احمد بھی ان صحافیوں میں شامل تھے جو سنہ 1994 میں سری لنکا کے دارالحکومت کولمبو میں موجود تھے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سینیئر تجزیہ کار کا کہنا تھا کہ 1994 کے دورہ سری لنکا میں حالات سازگار نہیں تھے، پورا ملک وار زون بنا ہوا تھا اور پاکستانی کھلاڑیوں اور صحافیوں کے ساتھ مستقل سکیورٹی اہلکارموجود رہتے تھے لیکن اس کے باوجود پاکستان کرکٹ ٹیم نے وہاں رہ کر ان کا ساتھ دیا۔
'اس دورے پر جہاں ایک طرف کرکٹ ہو رہی تھی وہیں دوسری جانب الیکشن کی تیاریاں زور و شور سے جاری تھیں۔ ایک موقع پر تو ایسا بھی لگ رہا تھا جیسے  حکومت اور تامل ٹائیگرز کی جھڑپوں کی وجہ سے دورہ مکمل نہیں ہو پائے گا لیکن پاکستان اور سری لنکا کی دوستی اس دشمنی کے سامنے ڈٹ گئی، سوائے ایک ٹیسٹ میچ کی منسوخی کے سیریز کے دوران کوئی ناخوشگوار واقعہ پیش نہیں آیا۔‘
عبدالرشید شکور گذشتہ چار دہائیوں سے سپورٹس صحافت کے ساتھ وابستہ ہیں اور 1994 کے دورہ سری لنکا میں وہ وہاں دو ماہ تک موجود تھے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ پاکستان نے دورے پر دو ٹیسٹ اور پانچ ون ڈے انٹرنیشنل کے ساتھ ساتھ چار ملکی سیریز کھیل کر سری لنکن عوام کو خوب متاثر کیا۔
’کولمبو میں دوسرے ٹیسٹ کی تاریخوں  کے دوران عام انتخابات کی وجہ سے دو دن کا کرفیو لگایا گیا تھا، حالات نہ بگڑیں اس لیے دوسرا ٹیسٹ میچ منسوخ کر کے دو اضافی ون ڈے انٹرنیشنل رکھ دیے تھے، جن کی تیاری کے لیے پاکستانی ٹیم نے کرفیو میں بھی ٹریننگ کی۔‘
ان کے مطابق پاکستان کی سری لنکا آمد سے قبل نیوزی لینڈ کی ٹیم دو مرتبہ سکیورٹی خدشات کی وجہ سے واپس جا چکی تھی، پاکستانی کرکٹرز کا ان حالات میں وہاں سے واپس نہ جانا ان کے عوام کے ذہنوں پر اچھا تاثر چھوڑ گیا۔
پاکستان اور سری لنکا کے درمیان ون ڈے سیریز کے باقی دو میچز اب راولپنڈی میں کھیلے جائیں گے۔ اس کے بعد پاکستان، سری لنکا اور زمبابوے کی ٹیمیں تین ملکی ٹی ٹوئنٹی سیریز میں مدمقابل ہوں گی۔

[87]
13 نومبر 2025
پاکستان کے وزیرِ داخلہ وزیر محسن نقوی کا کہنا ہے کہ 11 نومبر کو اسلام آباد میں ہونے والے خودکش حملے کے بعد فیلڈ مارشل عاصم منیر نے سری لنکا کے وزیرِ دفاع سے رابطہ کیا اور ان ہی کی یقین دہانی پر سری لنکن کرکٹ ٹیم کے کھلاڑیوں نے پاکستان کا دورہ جاری رکھنے پر آمادگی کا اظہار کیا۔
واضح رہے کہ بدھ کی شب یہ اطلاعات سامنے آئیں تھیں کہ سری لنکا کی ٹیم کے کچھ کھلاڑی اسلام آباد میں دھماکے کے بعد اپنے ملک واپس جانا چاہتے ہیں، جس کے بعد پاکستان اور سری لنکن کے حکام کے درمیان رابطے ہوئے اور اس کے بعد سری لنکا کے کرکٹ بورڈ نے کھلاڑیوں کو دورہ جاری رکھنے کی ہدایات دیں۔
بدھ کو پاکستان کی سینیٹ میں بات کرتے ہوئے وزیرِ داخلہ محسن نقوی نے کہا کہ فیلڈ مارشل عاصم منیر اور سری لنکن وزیرِ دفاع کے درمیان رابطوں کے سبب مہمان ٹیم کے کھلاڑیوں نے پاکستان کا دورہ جاری رکھنے کا فیصلہ کیا تھا۔
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ  پاکستان فوج، رینجرز اور اسلام آباد پولیس سری لنکن ٹیم کو سکیورٹی فراہم کر رہی ہے۔
اُن کا مزید کہنا تھا کہ سری لنکن ٹیم کو ریاستی مہمان (سٹیٹ گیسٹس) کا درجہ دیا گیا ہے، جس کے تحت انھیں وہ سکیورٹی دی جا رہی ہے جو سربراہان مملکت کو دی جاتی ہے۔
اس دوران وفاقی وزیر قانون اعظم نذیر تارڑ نے سری لنکن ٹیم اور حکومت کو خراج تحسین پیش کرنے کے لیے سینیٹ میں قرارداد پیش کی، جسے متفقہ طور پر منظور کر لیا گیا۔
قرارداد میں کہا گیا ہے کہ سری لنکن ٹیم نے سپورٹس مین شپ کا مظاہرہ کیا اور دہشت گردی کے واقعے کے باوجود کھیل جاری رکھنے کا فیصلہ کیا۔
قرارداد کے مطابق سری لنکن ٹیم کو فول پروف سکیورٹی فراہم کی جائے گی۔
محسن نقوی کے مطابق پاکستان اور سری لنکا کے درمیان باقی ون ڈے میچز 14 اور 16 نومبر کو راولپنڈی میں کھیلے جائیں گے۔ اس سے قبل یہ میچز 13 اور 15 نومبر کو شیڈول تھے۔
ریاستی مہمانوں کو کیسی سکیورٹی دی جاتی ہے؟
پاکستان میں انٹرنیشنل کرکٹ ٹیموں کے دورے کے دوران سکیورٹی کے فرائض سرانجام دینے والے ایک سابق پولیس افسر نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ صدارتی سکیورٹی ’بلیو بُک‘ کے تحت دی جاتی ہے۔
’بلیو بُک‘ ایک سرکاری دستاویز ہے، جس میں سربراہان مملکت اور وزرائے اعظم کو دی جانے والی سکیورٹی کی تفصیلات درج ہوتی ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ کسی بھی ٹیم کے دورے سے پہلے یہ تمام تر تفصیلات طے کر لی جاتی ہیں۔
اُن کے بقول ’بلیو بک‘ میں یہ درج ہے کہ اس میں انٹیلی جنس بیورو (آئی بی) کے ساتھ ساتھ دیگر خفیہ ایجنسیوں کی مشاورت کے ساتھ مفصل سکیورٹی پلان تشکیل دیا جاتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ سکیورٹی ادارے اور خفیہ ایجنسیاں ٹیم کی موومنٹ سے لے کر سٹیڈیم اور پھر ہوٹل واپسی تک کے تمام معاملات کے دوران آپس میں رابطے میں رہتی ہیں۔
اُن کے  بقول اس میں آئی بی، کاونٹر ٹیررازم ڈیپارٹمنٹ (سی ٹی ڈی)، سپیشل برانچ اور آئی ایس آئی مل کر کام کرتی ہیں اور اگر کسی کے پاس کوئی معلومات آتی ہیں تو وہ آپس میں شیئر کرتی ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ سنہ 2009 میں سری لنکن ٹیم پر حملے کے بعد پاکستان کا دورہ کرنے والی ٹیموں کو صدارتی سکیورٹی دی جاتی رہی ہے۔
اُن کے بقول اس سکیورٹی پلان کے تحت ہوٹل سے سٹیڈیم تک کے روٹ کو کلیئر کیا جاتا ہے اور اہم عمارتوں پر سنائپرز کو تعینات کیا جاتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ روٹ کے اطراف 600 سے 700 میٹر کی دُوری پر واقع ہوٹلز کو بھی پابند کیا جاتا ہے کہ وہ اپنے ہاں ٹھہرنے والے مہمانوں کی تفصیلات سے مقامی پولیس کو آگاہ کریں۔
’بنیادی طور پر یہ چار سطحی سکیورٹی ہوتی ہے جس میں چار مختلف مراحل میں چیکنگ کی جاتی ہے۔ سٹیڈیم میں ڈریسنگ روم اور کھلاڑیوں کے بیٹھنے کی جگہ کو کلیئر کیا جاتا ہے۔ تماشائیوں کو چار مختلف سکیورٹی پوائنٹس سے گزار کا سٹیڈیم میں داخلے کی اجازت دی جاتی ہے۔‘
X پوسٹ نظرانداز کریںX کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتاممواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
’فرینڈ شپ ناٹ آؤٹ‘
پاکستان کے سوشل میڈیا پر صارفین سری لنکن کرکٹ بورڈ کے فیصلے کا خیر مقدم کر رہے ہیں، جس کے بعد پاکستان اور سری لنکا کے علاوہ ہیش ٹیگ ’فرینڈ شپ ناٹ آؤٹ‘ ٹرینڈ کر رہا ہے۔
پاکستان کے سابق فاسٹ بولر شعیب اختر نے ’فرینڈ شپ ناٹ آؤٹ‘ کا ہیش ٹیگ استعمال کرتے ہوئے لکھا کہ ’کرکٹ کے ساتھ کھڑے ہونے اور دہشت گردی کو شکست دینے پر سری لنکا کی ٹیم کا شکریہ۔۔۔‘
پاکستان کرکٹ بورڈ کے سابق چیئرمین نجم سیٹھی نے لکھا کہ ’سری لنکن کرکٹ بورڈ کو جنتا ویمکتھی پیرامونا (جے وی پی) کی بغاوتوں کے دوران انٹرنیشنل کرکٹ یاد ہو گی، خاص طور پر (سری لنکا میں) سنہ 1987 سے 1990 کے پُرتشدد واقعات اور بم دھماکوں کے درمیان۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’سری لنکا کے کرکٹ حکام اور حکومت کی جانب سے کرکٹ کو دہشتگردوں کے خلاف دفاع کی علامت کے طور پر استعمال کرنا ایک شعوری اور دلیرانہ فیصلہ تھا۔ (پاکستان میں) بم دھماکے کے بعد جاری رہنے والے کرکٹ میچ کا نظارہ طاقتور پیغام تھا کہ قوم کے جذبے کو دہشت زدہ نہیں کیا جائے گا۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’پاکستان اور اس کا کرکٹ بورڈ اِس وقت بالکل ایسا ہی محسوس کر رہے ہیں اور اسی لیے کرکٹ کو جاری رہنا چاہیے۔‘
سابق پاکستان وکٹ کیپر بیٹسمین راشد لطیف نے اپنی طویل پوسٹ میں اُس وقت کو یاد کیا جب سری لنکا میں سکیورٹی کے انتہائی بُرے حالات کے بیچ بھی پاکستان نے وہاں کرکٹ کھیلنا جاری رکھی۔
راشد لطیف نے لکھا کہ ’1994 میں جب ہم تین ٹیسٹ اور تین ایک روزہ میچ کھیلنے سری لنکا گئے تو سری لنکا کے حالات اچھے نہیں تھے۔ تامل ٹائیگرز کے ساتھ کئی جھڑپیں ہوئیں۔ کولمبو میں دو ٹیسٹ میچوں کے بعد دھماکہ ہوا، شہر میں کرفیو لگا دیا گیا، جس کے باعث تیسرا ٹیسٹ منسوخ کر دیا گیا۔ نامساعد حالات کے باوجود پاکستانی ٹیم کولمبو میں موجود رہی اور پاکستان کرکٹ بورڈ اور حکومت کی جانب سے کیے گئے فیصلے کو کھلاڑیوں کی جانب سے انتہائی سنجیدگی سے لیا گیا۔‘
’منسوخ شدہ ٹیسٹ کی جگہ دو ایک روزہ میچوں کا اضافہ کیا گیا، جس سے یہ مجموعی طور پر پانچ میچ بن گئے۔ پاکستان نے ٹیسٹ سیریز 0-2 اور ون ڈے سیریز 1-4 سے جیتی۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’جنوری 1996 میں سری لنکا کی صورتحال ایک بار پھر سنگین بم دھماکوں، خودکش حملوں اور کرفیو کے ساتھ خانہ جنگی کی طرح تھی۔ 1996 کا ورلڈ کپ انڈیا، پاکستان اور سری لنکا میں ہونا تھا۔ ویسٹ انڈیز اور آسٹریلیا نے سری لنکا جانے سے انکار کر دیا۔ یہ ایک مشکل وقت تھا، جس نے پاکستان اور انڈیا کو ایک مشترکہ ٹیم بنانے اور اسے کولمبو بھیجنے پر مجبور کیا۔‘
’ٹیم میں اظہرالدین، سچن ٹنڈولکر، سعید انور، وسیم اکرم، انیل کمبلے، راشد لطیف، وقار یونس، اجے جدیجہ، اعجاز احمد، اور عامر سہیل شامل تھے۔ اس وقت اُن کے وزیر اعظم بندرانائیکے تھے۔ میچ کے بعد کپتان رانا ٹنگا نے تقریر کی، اس دوران وہ جذباتی ہو گئے اور دونوں ٹیموں کا شکریہ ادا کیا۔ سری لنکا نے لاہور میں آسٹریلیا کے خلاف ورلڈ کپ کا فائنل جیتا اور بینظیر بھٹو نے رانا ٹنگا کو ٹرافی پیش کی۔‘
اپنی طویل پوسٹ میں انھوں نے لکھا کہ ’تین مارچ 2009 کو سری لنکن ٹیم پر لاہور میں حملہ ہوا جس کے بعد بین الاقوامی کرکٹ کے دروازے بند ہو گئے اور پاکستان نے متحدہ عرب امارات میں کھیلنا شروع کر دیا۔‘
’ایک بار پھر جب دھماکہ ہوا تو سری لنکن ٹیم اسلام آباد میں تھی۔ کچھ کھلاڑیوں نے اپنی انتظامیہ سے واپسی کی درخواست کی جس سے پی سی بی کو کچھ مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔ پاکستان کرکٹ بورڈ اور حکومت نے فوری طور پر اپنے سفارتی تعلقات بروئے کار لاتے ہوئے سری لنکن بورڈ کی انتظامیہ اور ہائی کمیشن سے ملاقات کی جس کے نتیجے میں سری لنکن کرکٹ بورڈ نے ایک پریس ریلیز جاری کرتے ہوئے کہا کہ ان کی ٹیم دورہ مکمل کرے گی۔‘
صارف بہرام قاضی نے لکھا کہسری لنکا کی طرح کوئی بھی اور کرکٹ ملک اس ثابت قدمی کے ساتھ پاکستان کے ساتھ کھڑا نہیں ہوا۔
لاریب نامی صارف نے لکھا کہ ’سری لنکن کرکٹ بورڈ کا دورہ پاکستان جاری رکھنے کا فیصلہ، صرف کرکٹ فیصلہ نہیں بلکہ دو قوموں کے درمیان دوستی اور اعتماد کا خوبصورت استعارہ ہے۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’یہ میدان امن کا ہے، جہاں دہشتگردی ہمیشہ بولڈ آؤٹ اور محبت ہمیشہ ناٹ آؤٹ رہتی ہے۔‘
اس ایک اور صارف نے لکھا کہ یہ کھیل سے بڑھ کر حوصلے، اعتماد اور دوستی کی علامت ہے۔ آپ نے دنیا کو دکھا دیا کہ دہشتگردی نفرت پھیلاتی ہے مگر کرکٹ دلوں کو جوڑتی ہے۔‘
’پاکستان آپ کے جذبہ، بہادری اور کھیل سے محبت کو خراجِ تحسین پیش کرتا ہے، یہ رشتہ دوستی اور سپورٹس مین سپرٹ ہمیشہ قائم رہے گی۔‘
ماضی میں سکیورٹی خدشات پر منسوخ ہونے والے میچز
سنہ 1996 کے ورلڈ کپ میں سکیورٹی خدشات کی وجہ سے مغربی ٹیموں نے سری لنکا جانے سے معذرت کی تھی تو جن ممالک نے اپنے کھلاڑیوں کو کولمبو بھیجنے کا فیصلہ کیا تھا اس میں پاکستان شامل تھا۔
لیکن پھر سنہ 2009 میں سری لنکن ٹیم کے ساتھ پاکستان کی سرزمین پر ایک ایسا واقعہ ہوا، جس نے پاکستان کے کرکٹ گراؤنڈز کو دہائیوں تک کسی بھی بین الاقوامی مقابلے کی میزبانی سے محروم کر دیا۔
تین مارچ 2009 کو سری لنکا کی کرکٹ ٹیم پاکستان کے شہر لاہور میں موجود تھی۔ پاکستان اور سری لنکا کے درمیان کھیلے جانے والے ٹیسٹ میچ کا تیسرا دن شروع ہونا تھا جب مقامی وقت کے مطابق صبح نو بجے 12 شدت پسندوں نے مہمان کرکٹ ٹیم پر حملہ کر دیا۔
اس واقعے میں سری لنکن ٹیم کی حفاظت پر مامور چھ پولیس اہلکار اور ایک ڈرائیور ہلاک ہوئے تھے۔ سری لنکا کے کرکٹ حکام کے مطابق زخمی ہونے والے اُن کے کھلاڑیوں میں سمرا وِیرا، اجنتا مینڈس، کمارا سنگاکارا اورتھرنگا پرانا وتھانا شامل تھے۔
اسی طرح سنہ 1987 میں نیوزی لینڈ کی ٹیم سری لنکا کے دورے پر تھی لیکن پہلے ٹیسٹ کے بعد کولمبو میں ہونے والے بم دھماکے میں 100 سے زائد افراد کی ہلاکت کے بعد اس نے یہ دورہ ختم کر دیا تھا۔
سنہ 1992 میں نیوزی لینڈ ٹیم کے متعدد کھلاڑیوں نے کولمبو میں ٹیم ہوٹل کے قریب ہونے والے بم دھماکے کے بعد سری لنکا کا دورہ جاری رکھنے سے انکار کر دیا تھا اور وطن واپس چلے گئی تھی۔ ان میں مارک گریٹ بیچ، گیون لارسن، راڈ لیتھم، ولی واٹسن اور کوچ وارن لیز شامل تھے۔
سنہ 2001 میں نیوزی لینڈ کی ٹیم پاکستان کے دورے پر روانہ ہوئی اور وہ ابھی سنگاپور پہنچی تھی کہ نائن الیون کا واقعہ رونما ہو گیا اور وہ وہیں سے وطن واپس روانہ ہو گئی۔
سنہ 2002 میں نیوزی لینڈ کی ٹیم پاکستان کے خلاف کراچی ٹیسٹ کھیلنے کے لیے اپنے ہوٹل سے سٹیڈیم کے لیے روانہ ہونے والی تھی کہ اس دوران فرانسیسی انجینئرز کی خودکش حملے میں ہلاکت کے واقعے نے اسے دورہ ختم کر کے وطن واپس جانے پر مجبور کر دیا تھا۔
اسی طرح ستمبر 2021 میں نیوزی لینڈ کی ٹیم کی جانب سے پاکستان میں سکیورٹی خدشات کو بنیاد پر بنا کر دورۂ پاکستان ختم کر دیا گیا تھا۔ راولپنڈی میں پاکستان اور نیوزی لینڈ کی ٹیموں کے درمیان کھیلے جانے والا پہلا ایک روزہ میچ آغاز سے صرف چند گھنٹے قبل ہی منسوخ کیا گیا تھا۔

[88]
13 نومبر 2025
سٹیج پر کھڑی خاتون نے کرسٹل سے بنی بِکنی پہن رکھی ہے۔ اُن کی چمکدار جلد میں اُن کے مضبوظ مسلز (پٹھے) واضح ہیں جو جِم میں گھنٹوں وزن اٹھانے کی ورزش کا نتیجہ ہیں۔
رویا بہترین میک اپ اور سنہرے رنگت کے بالوں کے ساتھ سٹیج پر آئیں۔
یہ تصور کرنا مشکل لگتا ہے کہ یہ خاتون محض 15 برس قبل افغانستان کی ایسی ماں تھیں جن کی کم عمری میں شادی کر دی گئی تھی۔
اب رویا کریمی کی عمر 30 برس ہے اور اُن کا شمار یورپ کی بہترین باڈی بلڈرز میں ہوتا ہے۔ وہ رواں ہفتے ہونے والی ورلڈ باڈی بلڈنگ چیمپیئن شپ میں بھی حصہ بھی لے رہی ہیں۔
رویا کا یہ سفر زیادہ پرانا نہیں بلکہ صرف دو برس قبل ہی انھوں نے پیشہ ورانہ باڈی بلڈنگ شروع کی ہے اور جب جب وہ اپنی والدہ اور بیٹے کے ساتھ ایک نئی زندگی کی تلاش میں افغانستان سے فرار ہو رہی تھیں تو یہ سب ان کے وہم و گمان میں بھی نہیں تھا۔
افغانستان سے نکلنے کے بعد انھوں نے ناروے میں پناہ لی، اپنی نئی زندگی کا آغاز کیا،  اپنی تعلیم جاری رکھی اور نرس بن گئیں۔ اسی دوران اُن کی اپنے موجودہ شوہر سے ملاقات ہوئی جو خود بھی ایک باڈی بلڈر ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ باڈی بلڈنگ نے انھیں ذہنی اور سماجی حدووں سے آزاد ہونے میں مدد دی، جو اُن پر گذشتہ کئی برسوں سے مسلط کی گئی تھی۔
رویا کریمی نے بی بی سی افغان سروس کو بتایا کہ ’میں جب بھی جم جاتی ہوں تو یاد کرتی ہوں کہ ایک ایسا بھی وقت تھا جب افغانستان میں مجھے ورزش کرنے کی اجازت تک نہیں تھی۔‘
رویا کی زندگی کی کہانی روایات کے خلاف لڑنے، اپنی شناخت بنانے اور اپنے آبائی ملک کی خواتین کو متاثر کرنے کی کوشش ہے، جنھیں افغانستان میں بڑے پیمانے پر پابندیوں کا سامنا ہے۔
جب رویا کریمی افغانستان میں رہتی تھیں تو یہ پابندیاں تب بھی موجود تھیں لیکن سنہ 2021 میں طالبان کی واپسی کے بعد صورتحال مزید بگڑ گئی ہے۔
اب افغانستان میں 12 برس سے بڑی عمر کی لڑکیوں کو سکول جانے کی اجازت نہیں، خواتین بغیر مرد کے لمبا سفر نہیں کر سکتی ہیں اور عوامی مقامات پر اونچی آواز میں بات بھی نہیں کر سکتی ہیں۔
رویا کہتی ہیں کہ ’میں خوش قسمت تھی کہ وہاں سے نکل آئی، لیکن وہاں بہت سی خواتین تعلیم جیسے بنیادی حقوق سے محروم ہیں۔ یہ بہت اُداس اور دل دکھانے والی بات ہے۔‘
مختلف مستقبل کی تلاش
لیکن طالبان کی واپسی سے بہت برس قبل ہی رویا کریمی فیصلہ کر چکی تھیں کہ انھیں ’وہ زندگی نہیں چاہیے۔‘
سنہ 2011 میں اپنے شوہر کو چھوڑ کر افغانستان سے فرار ہونے کا اُن کا فیصلہ روایتی افغان معاشرے میں ایک عورت کے لیے بہت سے خطرات کو مول لینے کے مترادف ہے۔
رویا اس وقت کو یاد کرنا اور اس بارے میں بات نہیں کرنا چاہتی ہیں۔
ناروے میں رویا کو مکمل طور پر ایک مختلف ماحول ملا۔ انھیں ایک نئے اور لبرل کلچر کو اپنانا پڑا، اپنے خاندان کی کفالت کے لیے نوکری ڈھونڈنا پڑی اور نارویجیئن زبان سیکھنا پڑی۔
شروع شروع کے دنوں میں انھیں یہ سب بہت مشکل لگا لیکن پھر ان کی محنت رنگ لے آئی۔
رویا نے نرسنگ کی تعلیم حاصل کی اور دارالحکومت اوسلو کے ایک ہسپتال میں کام کرنے لگیں۔
باڈی بلڈنگ سے متعارف ہونے کے بعد ان کی زندگی میں ایک نیا موڑ آیا۔ جم جانا صرف جسمانی ورزش کے لیے نہیں تھا بلکہ اس کے ذریعے انھوں نے اپنا اعمتاد بحال کیا اور خود کو پہچانا۔
جم میں ہی ان کی اپنے موجودہ شوہر سے ملاقات ہوئی، جو افغان شہری ہیں۔
ان کے شوہر کمال جلال الدین عرصہ دراز سے باڈی بلڈنگ کر رہے ہیں اور رویا کے سب سے بڑے سپورٹر ہیں۔
رویا کہتی ہیں کہ ’کمال کو ملنے سے پہلے میں سپورٹس کر رہی تھی لیکن پیشہ ورانہ سطح پر نہیں۔ کمال کی حمایت نے مجھے ایک مسابقتی اور ممنوعہ راستے کا انتخاب کرنے کی ہمت دی۔ مجھے یقین ہے کہ اگر کوئی مرد عورت کے ساتھ کھڑا ہو تو حیرت انگیز چیزیں ہو سکتی ہیں۔‘
جان سے مارنے کی دھمکیاں
صرف 18 ماہ قبل رویا نے اپنا نرسنگ کریئر چھوڑنے اور باڈی بلڈنگ کو بطور پیشہ اختیار کرنے کا فیصلہ کیا۔
یہ خطرناک فیصلہ تھا حالانکہ اُن کے لیے سب سے بڑا چیلنج ملازمت تبدیل کرنا نہیں تھا۔ وہ کہتی ہیں کہ یہ فیصلہ افغانستان میں پابندیوں کے بعد آزادی کو اپنانے کے بارے میں تھا۔
رویا کہتی ہیں کہ ’سب سے بڑا چیلنج ان حدوں کو توڑنا تھا جو دوسروں نے ہمارے لیے مقرر کی تھیں، وہ غیر تحریری اصول جو ہم پر روایت، ثقافت، مذہب یا کسی بھی چیز کے نام پر مسلط کیے گئے تھے، لیکن جب آپ خود کو دوبارہ ترتیب کرنے کا فیصلہ کرتے ہیں تو آپ کو اپنے آپ کو اس فریم ورک سے آزاد کرانا ہو گا۔‘
لیکن اس فیصلے کے بعد انھیں بہت سے مسائل کا سامنا بھی کرنا پڑا۔
سٹیج پر بکنی پہننا، کُھلے بال اور بہت زیادہ میک اُن سماجی اصولوں اور پابندیوں سے میلوں دور کی بات ہے، جو خواتین کو ایک خاص طرز کا لباس پہننے اور انداز اپنانے پر مجبور کرتا ہے۔
یہ کوئی حیرت کی بات نہیں کہ رویا کو سوشل میڈیا پر شدید تنقید کا سامنا کرنا پڑا اور تشدد کے ساتھ ساتھ جان سے مارنے کی دھمکیاں بھی ملیں۔
رویا نے ان تبصروں پر دھیان نہیں دیا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’لوگوں کو صرف میری ظاہری شکل و صورت اور بکنی نظر آتی ہے لیکن اس کے پیچھے برسوں کی مصیبتیں، کوشش اور صبر ہے۔ یہ کامیابی اتنی آسانی سے نہیں ملی۔‘
رویا سوشل میڈیا کا استعمال کر کے افغانستان میں خواتین سے بات کرتی ہیں اور انھیں جسمانی صحت کی اہمیت، خود اعتمادی اور ذاتی شناخت کے بارے میں بتاتی ہیں۔
اب رویا ورلڈ باڈی بلڈنگ چیمپیئن شپ میں حصہ لینے کی تیاری کر رہی ہیں جو آج (جمعرات) سے سپین کے شہر بارسلونا میں شروع ہو رہی ہے۔
گذشتہ برس اپریل میں رویا نے ’سٹاپریٹ اوپن باڈی بلڈنگ‘ کے مقابلے میں سونے کا تمغہ جیتا تھا۔
اس کامیابی کے بعد مشہور ’ناروے کلاسک 2025‘ میں بھی انھوں نے کامیابی حاصل کی، اس مقابلے میں سکینڈینیویا بھر سے کھلاڑی شرکت کرتے ہیں۔
رویا کہتی ہیں کہ ’مجھے بہت خوشی اور فخر محسوس ہوتا ہے۔ یہ سفر انتہائی مشکل رہا لیکن آہستہ آہستہ مجھے گولڈ میڈل ملتے گئے۔‘
ان کا بیٹا اور شوہر ہمیشہ ان کی حوصلہ افزائی کرتے ہیں۔ کمال کہتے ہیں کہ ’رویا کو سٹیج پر دیکھنا اس خواب کی تکمیل تھا جو ہم دنوں نے ساتھ دیکھا تھا۔‘
لیکن رویا کے لیے خاص طور پر یہ مقابلہ صرف اپنے اور خاندان کے لیے نہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’میں ذہنی طور پر خود کو بہت طاقتور محسوس کرتی ہوں اور اپنا سب کچھ دینے کے لیے پوری طرح تیار ہوں۔ مجھے امید ہے کہ افغان لڑکیوں اور خواتین کے نام یہ ریکارڈ بنا کر میں تاریخ رقم کروں گی۔‘

[89]
11 نومبر 2025
پاکستان نے سری لنکا کے خلاف راولپنڈی میں ون ڈے سیریز کا پہلا میچ چھ رنز سے جیت لیا ہے۔
تینوں میچوں کی سیریز کے پہلے میچ میں میزبان نے جیت کے لیے 300 رنز کا ہدف دیا تھا۔ اس کے جواب میں سری لنکا نے ٹیم نے 50 اوورز میں نو وکٹوں کے نقصان پر 293 رنز بنائے۔
میچ میں حارث رؤف نے چار وکٹوں اور سلمان آغا نے اپنی دوسری ون ڈے سنچری کی بدولت کلیدی کردار نبھایا۔ میچ کے بہترین کھلاڑی قرار دیے جانے پر سلمان آغا نے کہا کہ ’ہمیں معلوم تھا کہ اگر ہم آخری 10 اوورز میں 100 رنز بناتے ہیں تو ہم میچ کو آخر تک لے جا سکیں گے۔‘
جبکہ فاتح کپتان شاہین آفریدی نے کہا کہ حارث رؤف ٹیم کے لیے بطور ’وکٹ ٹیکر‘ کھیلتے ہیں۔ انھوں نے سابق کپتان بابر اعظم کی فیلڈنگ کو بھی سراہا۔
سری لنکا کی طرف سے ونیندو ہسرنگا دونوں پہلوؤں سے نمایاں رہے۔ انھوں نے نہ صرف تین وکٹیں حاصل کیں بلکہ نصف سنچری کی بدولت ٹیم کو میچ جتانے کی بھی بھرپور کوشش کی۔
300 رنز کے ہدف کے تعاقب میں سری لنکا کو ایک اچھا آغاز ملا تھا۔ اوپنرز پتہم نسانکا اور کامل مشرا کے درمیان 85 رنز کی شراکت قائم ہوئی تھی۔ آغاز میں فاسٹ بولرز کپتان شاہین شاہ آفریدی اور نسیم شاہ کو کوئی کامیابی نہیں مل سکی تھی۔
پھر 12ویں اوور میں حارث رؤف نے میچ کا رُخ پاکستان کی طرف دوبارہ موڑا۔ انھوں نے ایک ہی اوور میں پہلے مشرا اور پھر کشل مینڈس کو آؤٹ کیا۔
حارث رؤف کا تیسرا شکار نسانکا تھے جو 38 رنز بنانے کے بعد کیچ آؤٹ ہوئے۔
اس کے بعد سدیرا سماراوکراما اور کپتان چارتھ اسالنکا کے درمیان نصف سنچری شراکت قائم ہوئی۔
پھر حارث نے چوتھی وکٹ سدیرا سماراوکراما کی حاصل کی جو 39 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔ سلپ پر کھڑے بابر اعظم نے ایک ہاتھ سے ایک عمدہ کیچ پکڑا تھا۔
اسالنکا 32ویں اوور میں محمد نواز کی گیند پر سٹمپ ہوئے اور چھٹی وکٹ جنیتھ لیاناگ کی گِری جنھیں نسیم شاہ نے بولڈ کیا تھا۔ ساتویں وکٹ کامینڈو مینڈس کی گری جو فہیم اشرف کی گیند پر بولڈ ہوئے۔
سری لنکا نے 40 اوورز میں سات وکٹوں کے نقصان پر 222 رنز بنائے تھے اور اسے آخری 60 گیندوں پر 78 رنز درکار تھے۔ 20 رنز کے ساتھ کریز پر ہسرنگا موجود تھے۔
45ویں اوور میں چمیرا کی وکٹ گِری مگر اس کے باوجود ہسرنگا کریز پر ڈٹے رہے۔
سری لنکا کو 9 گیندوں پر 21 رنز درکار تھے جب نسیم شاہ کی گیند پر ہسرنگا باؤنڈری پر کیچ آؤٹ ہوئے۔ انھوں نے میچ میں 59 رنز بنا کر عمدہ اننگز کھیلی تھی۔ اس فیصلہ کن اوور میں نسیم شاہ نے صرف دو رنز دیے اور ایک وکٹ حاصل کی۔
آخری اوور میں سری لنکا کو 21 رنز درکار تھے۔
آخری اوور حسین طلعت نے کرایا جس میں دو چوکوں کے باوجود ہدف کا دفاع ممکن ہوا۔
سلمان آغا سنچری بنا کر ناٹ آؤٹ رہے
ٹاس جیت کر مہمان ٹیم نے پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا جو کہ پاکستانی بیٹنگ کے آغاز سے درست ثابت ہوا تھا۔
میزبانوں کی پہلی وکٹ صرف 14 رنز پر گری جب صائم ایوب 6 رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔ اس کے بعد فخر زمان اور بابر اعظم کے درمیان 82 گیندوں پر 54 رنز کی شراکت قائم ہوئی۔
فخر زمان 32 رنز پر، محمد رضوان پانچ اور بابر اعظم 29 رنز پر تینوں ونیندو ہسرنگا کے شکار بنے۔
اس کے بعد سلمان آغا اور حسین طلعت کے درمیان محض 121 گیندوں پر 138 رنز کی شراکت قائم ہوئی جس نے پاکستانی بیٹنگ کو سہارا دیا۔
حسین طلعت 62 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے مگر سلمان آغا سنچری بنانے کے بعد 105 رنز پر اننگز کے اختتام تک ناٹ آؤٹ رہے۔ یہ ان کی دوسری ون ڈے سنچری ہے۔
اننگز کے اواخر میں سلمان کا ساتھ محمد نواز نے 23 گیندوں پر 36 رنز کے ساتھ دیا۔
یوں پاکستان نے 50 اوورز میں پانچ وکٹوں کے نقصان پر 299 رنز بنائے۔
’حارث رؤف میچ جتانے والے بولر ہیں‘
سوشل میڈیا پر پاکستانی شائقین نے حارث رؤف اور سلمان آغا کی عمدہ کارکردگی کو سراہا ہے۔
ایک صارف نے لکھا کہحارث ’فائٹر اور وکٹ ٹیکر ہیں۔‘ان کی رائے ہے کہ راولپنڈی کی ’بیٹنگ پِچ‘ پر بھی انھوں نے اپنی صلاحیتوں کا بھرپور فائدہ اٹھایا۔
جبکہ کئی صارفین نے بابر اعظم کیفیلڈنگ اور کیچز کو سراہا۔ اس میچ میں بابر کی بلے بازی تو نہ چل سکی مگر فیلڈنگ کے اعتبار سے وہ نمایاں کھلاڑی رہے۔
ایک اور صارف نے کہا کہ’حارث رؤف ایک میچ ونر ہیں، کبھی کبھار پاکستان کے لیے اور کبھی حریفوں کے لیے۔‘
خود حارث رؤف نے میچ کے بعد کہا کہ راولپنڈی کی پچ بلے بازوں کے لیے قدرے آسان ہوتی ہے۔
سیزن میں دو فور ڈے میچز کھیلے جہاں طویل سپیل کیے۔ وہاں کافی کچھ سیکھا جسے یہاں آزمایا۔
انھوں نے کہا کہ انھیں اپنی بولنگ میں بہتر کنٹرول محسوس ہوا ہے۔
حارث رؤف کا کہنا تھا کہ نمی کی کنڈیشنز میں بولنگ کرنا آسان نہیں تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ شاہین آفریدی کے ساتھ ’ایک سمجھ بوجھ بن گئی ہے۔ اپنے پارٹنر پر اعتماد بہت ضروری ہوتا ہے۔‘
’شاہین ایک فائٹر ہیں جو ٹیم کو ساتھ لے کر چلتے ہیں۔‘
آفریدی کی تیز رفتار سنچری اور پریرا کی ہیٹ ٹرک: پاکستان اور سری لنکن کرکٹ کا 50 سالہ تعلق کتنا یادگار ہے؟
پاکستان اور سری لنکا کے درمیان رشتے کی بنیاد پچاس سال قبل پہلے کرکٹ ورلڈ کپ کے وقت رکھی گئی تھی۔
یہ پانچ دہائی قبل اُس وقت کی بات ہے جب سری لنکا کی ٹیم انٹرنیشنل کرکٹ میں نئی تھی جبکہ پاکستان کا شمار دنیائے کرٹ کی بہتر ٹیموں میں ہوتا تھا۔ 80 اور90 کی دہائی میں سری لنکا کی ٹیم نے جن بڑی ٹیموں کے خلاف اچھا کھیل کر اپنا معیار بہتر کیا، اس میں پاکستان کا نام قابلِ ذکر ہے۔
دونوں ملکوں کے درمیان اب تک 157 ون ڈے انٹرنیشنل میچز کھیلے جا چکے ہیں جس میں سے پاکستان نے 93 اور سری لنکا نے 59 جیتے ہیں۔
سنہ 1996 میں جب سری لنکا نے آسٹریلیا کو شکست دے کر ورلڈ چیمپیئن بننے کا اعزاز حاصل کیا تھا تو اُس وقت میدان بھی پاکستانی تھا اور بیشتر شائقین بھی۔
دونوں ممالک کی کرکٹ تاریخ بھی ایک دوسرے کے بغیر نامکمل ہے، جب سنہ 1996 کے ورلڈ کپ میں سکیورٹی خدشات کی وجہ سے مغربی ٹیموں نے سری لنکا جانے سے معذرت کی تھی تو جن ممالک نے اپنے کھلاڑیوں کو کولمبو بھیجنے کا فیصلہ کیا تھا اس میں پاکستان شامل تھا۔
اسی طرح ایک اہم واقعہ تین مارچ 2009 کا ہے جبو سری لنکا کی کرکٹ ٹیم پاکستان کے شہر لاہور میں موجود تھی۔ پاکستان اور سری لنکا کے درمیان کھیلے جانے والے ٹیسٹ میچ کا تیسرا دن شروع ہونا تھا جب مقامی وقت کے مطابق صبح نو بجے 12 شدت پسندوں نے مہمان کرکٹ ٹیم پر حملہ کر دیا۔
اس واقعے میں سری لنکن ٹیم کی حفاظت پر مامور چھ پولیس اہلکار اور ایک ڈرائیور ہلاک ہوئے تھے۔ سری لنکا کے کرکٹ حکام کے مطابق زخمی ہونے والے اُن کے کھلاڑیوں میں سمرا وِیرا، اجنتا مینڈس، کمارا سنگاکارا اورتھرنگا پرانا وتھانا شامل تھے۔
اگر گیم کی بات کی جائے تو پاکستان کا پلڑا ہمیشہ ہی سری لنکا کے خلاف بھاری رہا ہے لیکن کچھ میچز میں سری لنکن کھلاڑیوں نے حیران کن کارکردگی دکھا کر بازی اپنے نام کی۔
آئیے ان یاد گار پرفارمنسز پر ایک نظر ڈالنے کے لیے تاریخ کا سہارا لیتے ہیں۔
سعید انور کی پہلی انٹرنیشنل سنچری، پاکستانی اوپنرز کا ڈبل سنچری سٹینڈ
سنہ 1990 میں جہاں پاکستان کی ٹیم تجربات سے گزر رہی تھی وہیں سری لنکن ٹیم بھی ارجنا راناٹنگا کی قیادت میں نوجوان کھلاڑیوں کو موقع دے رہی  تھی، اسی لیے جب اسی سال فروری میں ایڈیلیڈ کے مقام پر ورلڈ سیریز میں دونوں  ٹیمیں آمنے سامنے آئیں تو ایک یادگار میچ دیکھنے کو ملا۔
اس میچ میں پاکستان کی جانب سے اب تک سب سے زیادہ 20 سنچریاں بنانے والے سعید انور پہلی مرتبہ بھرپور فارم میں نظر آئے۔
سری لنکا کے خلاف ان کی پہلی سنچری ان کی ون ڈے انٹرنیشنل کرئیر کی بھی پہلی ہی سنچری تھی۔ بائیں ہاتھ سے بیٹنگ کرنے والے بلے باز کی اننگز میں چھ چھکوں کے ساتھ ساتھ آٹھ چوکے بھی شامل تھے جو آسٹریلیا کی باؤنسی وکٹوں پر کسی بھی بلے باز کے لیے بڑی بات تھی۔
تجربہ کار رمیز راجہ کے ساتھ سعید انور نے پہلی وکٹ کی شراکت میں 202 رنز جوڑے، جس کی بدولت پاکستان نے 50 اوورز کے اختتام پر 3 وکٹوں کے نقصان پر 315 رنز بنائے۔ رمیز راجہ بھی اس اننگز میں ناقابل شکست 107 رنز بنا کر نمایاں رہے۔
316 رنز کے تعاقب میں سری لنکن ٹیم نے مقابلہ تو خوب کیا لیکن 8 وکٹوں کے نقصان پر صرف 288 رنز ہی بنا سکی، کپتان ارجنا راناٹنگا اور روشن ماہنامہ نے اس کاوش میں نصف سنچریاں سکور کیں جبکہ وقار یونس اور عاقب جاوید نے دو دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
وقار یونس کی کریئر بہترین بولنگ
ابھی سری لنکن ٹیم سعید انور کے جادو سے باہر نہیں پائی تھی کہ آسٹرل ایشیا کپ کے میچ میں اسے وقار یونس کے سامنے ہتھیار ڈالنا پڑے۔ شارجہ میں اپریل 1990 میں کھیلے گئے اس میچ میں پہلے اعجاز احمد کے 64 گیندوں پر 89 رنز نے سری لنکن بالرز کو بے بس کیا تو بعد میں وقار یونس کی برق رفتار گیندوں نے بلے بازوں کو پریشان کیا۔
312 رنز کے تعاقب میں سری لنکا کی ٹیم صرف221 رنز پر ڈھیر ہوگئی، 18 سالہ وقار یونس نے صرف 26 رنز کے عوض چھ کھلاڑیوں کو پویلین بھیجا، جس میں ارویندا ڈی سلوا کا گولڈن ڈک قابل ذکر تھا۔
انھوں نے چار کھلاڑیوں کو بولڈ اور دو کو ایل بی ڈبلیو آؤٹ کرکے انٹرنیشنل کرکٹ میں اپنی آمد کا اعلان کیا اور فیلڈرز کی مدد کے بغیر وکٹ لینے کی اس روایت کی جھلک دکھلائی جس نے 90 کی دہائی میں پاکستان کو کئی میچز میں فتوحات سے ہمکنار کیا۔
ون ڈے انٹرنیشنل ڈیبیو میں سلیم الہی نے ریکارڈ بکس میں جگہ بنائی
اٹھارہ سال کی عمر میں بغیر فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلے کسی بھی نوجوان کا انٹرنیشنل کرکٹ میں رنز سکور کرنا تو دور کی بات، قدم رکھنا بھی مشکل سمجھا جاتا ہے لیکن پاکستان کے سلیم الہی نے اپنے انٹرنیشنل ڈیبیو پر اس بات کو غلط  ثابت کر دیا۔
ستمبر 1995 میں گوجرانوالہ کے مقام پر نہ صرف انھوں نے پر اعتماد انداز میں ون ڈے انٹرنیشنل ڈیبیو کیا بلکہ وکرماسنگھے، پشپاکمارا، دھرماسینا اور جے سوریا پر مشتمل بالنگ اٹیک کے خلاف ناقابل شکست 102 رنز کی اننگز کھیلی۔
ان کی اننگز میں سات چوکوں کے ساتھ ساتھ ایک چھکا بھی شامل تھا، پہلی وکٹ کی شراکت میں انھوں نے عامر سہیل کے ساتھ 156 رنز کی شراکت قائم کرکے 234 رنز کے تعاقب کی شاندار بنیاد رکھی۔
پاکستان نے یہ میچ تو نو وکٹ سے جیت لیا تھا لیکن سیریز دو، ایک سے سری لنکا کے نام رہی تھی جس نے چھ ماہ بعد ورلڈ کپ جیت کر سب کو حیران کر دیا تھا۔
سنتھ جے سوریا کی تیز ترین نصف سنچری کے بعد پاکستان کا کم بیک
سنہ 1996 کے کرکٹ ورلڈ کپ کی میزبانی پاکستان، انڈیا اور سری لنکا نے مشترکہ طور پر کی، جسے جیت کر سری لنکن ٹیم ورلڈ چیمپیئن بنی تھی۔
میگا ایونٹ کے بعد سنگاپور میں ہونے والے سنگر کپ کے فائنل میں بھی سری لنکن ٹیم کی کارکردگی شاندار تھی، جس پر سنتھ جے سوریا کے ریکارڈ نے تقریبا مہر بھی لگا دی تھی۔
اپریل 1996 میں کھیلے جانے والے فائنل میں پاکستان کے 216 رنز کے تعاقب میں ارجنتا راناٹنگا الیون کا آغاز ویسا ہی دھواں دار تھا جیسا کہ ورلڈ کپ کے دوران تھا۔
سنتھ جے سوریا نے پاکستانی بولرز کو کسی خاطر میں نہ لاتے ہوئے گراؤنڈ کے چاروں جانب سٹروکس کھیلے اور صرف 28 گیندوں پر 76 رنز کی اننگز کھیلی۔
اسی اننگز کے دوران انھوں نے صرف 17 گیندوں پر نصف سنچری سکور کر کے نہ صرف ورلڈ ریکارڈ اپنے نام کیا بلکہ مخالف ٹیم کا مورال بھی ڈاؤن کیا۔
ان کی اننگز میں پانچ چھکوں کے ساتھ ساتھ آٹھ چھکے بھی شامل تھے، سکور بورڈ پر وہ اس قدر حاوی تھے کہ جب ان کے ساتھی اوپنر رومیش کالووتھرنا بغیر کوئی رن بنائے آؤٹ ہوئے تو ٹیم کا سکور 70 رنز تھا۔
اس ریکارڈ کے باوجود سری لنکن ٹیم یہ فائنل جیتنے میں کامیاب نہ ہو سکی اور پوری ٹیم 33ویں اوور میں 172 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
آف سپنر ثقلین مشتاق اور فاسٹ بالر عطا الرحمان کی تین تین وکٹوں نے شکست کے منہ سے کامیابی چھیننے میں اہم کردار ادا کیا۔
16 سال کے شاہد آفریدی نے چھکے چھڑا دیے
میدان تھا کینیا کا شہر نیروبی اور پاکستان کے سامنے تھی ورلڈ چیمپیئن سری لنکا۔۔۔ اکتوبر 1996 میں کھیلے گئے اس چار ملکی ٹورنامنٹ کے فائنل میں جگہ بنانے کے لیے جہاں پاکستان کو اچھے رن ریٹ سے میچ جیتنا تھا تو سری لنکا کو صرف رن ریٹ بہتر کرنا تھا، شاید اسی وجہ سے نیٹس میں چھکے مارنے والے لیگ سپنر شاہد آفریدی کو کپتان سعید انور اور وقار یونس نے اوپر بھیجنے کا ایسا فیصلہ کیا، جس نے کرکٹ کی تاریخ ہی بدل دی۔
سولہ سال کی عمر میں جب شاہد آفریدی ون ڈاؤن پوزیشن پر بیٹنگ کے لیے آئے تو پاکستان کا سکور ایک وکٹ کے نقصان پر ساٹھ رنز تھا لیکن شاید ان کو پروموٹ کرنے والے بھی اس بات کے لیے تیار نہیں تھے کہ اگلے 126 رنز میں سے 102 رنز وہ ہی بنائیں گے، وہ بھی صرف 40 گیندوں پر۔
صرف 37 گیندوں پر اپنی پہلی انٹرنیشنل سنچری سکور کر کے شاہد آفریدی نے نہ صرف سنتھ جے سوریا کو ان ہی کے ریکارڈ سے محروم کیا بلکہ زیادہ تر رنز بھی ان ہی کی بولنگ پر سکور کیے۔
اگلی کئی دہائیوں تک یہ میچ شاہد آفریدی کی سنچری کی وجہ سے یاد رہا حالانکہ اس میں سعید انور نے بھی 115 رنز کی اننگز کھیلی تھی۔
شاہد آفریدی کے بلندوبالا 11 چھکوں اور چھ چوکوں کی مدد سے پاکستان کا نہ صرف رن ریٹ بہتر ہوا بلکہ گرین شرٹس 371 رنز کا پہاڑ جیسا سکور بنانے میں کامیاب ہوئیں۔
جواب میں سری لنکا کو فائنل میں جگہ بنانے کے لیے 290 رنز بنانے تھے لیکن وقار یونس کی 52 رنز کے بدلے 5 وکٹوں کی بدولت پوری ٹیم 289 رنز ہی بنا سکی۔
جے سوریا اور ارویندا ڈی سلوا کی ڈبل سنچری شراکت
سنہ 1997 میں پاکستان کی گولڈن جوبلی تقریبات کے سلسلے میں چار ملکی ٹورنامنٹ کھیلا گیا جس میں میزبان پاکستان کے ساتھ ساتھ جنوبی افریقہ، ویسٹ انڈیز اور سری لنکا کی ٹیموں نے شرکت کی۔
سیریز کے تمام میچ لاہور میں کھیلے گیے جہاں ایک سال قبل ہی سری لنکا نے آسٹریلیا کو شکست سے دوچار کر کے ورلڈ کپ کی ٹرافی اپنے نام کی تھی۔
جب اسی گراؤنڈ میں اس کا سامنا پاکستان سے ہوا تو سلسلہ وہی سے جڑا جہاں فائنل کے دن ختم ہوا تھا۔
اعجاز احمد کے 94 رنز کی اننگز کی بدولت پاکستان نے جو 280 رنز بنائے تھے، اس کا تعاقب ورلڈ کپ کے ہیروز سنتھ جے سوریا اور ارویندا ڈی سلوا نے صرف 40 اوورز میں کر لیا۔
تیسری وکٹ کی شراکت میں دونوں نے 213 رنز کی جو اننگز کھیلی اس نے پاکستان کے فائنل میں پہنچنے کے چانسز کو ختم کر دیا۔
ڈی سلوا نے صرف 90 گیندوں پر بارہ چوکوں کی مدد سے 102 رنز کی ناقابل شکست اننگز کھیلی جبکہ جے سوریا کی 114 گیندوں پر 134 ناٹ آؤٹ کی اننگزز میں 13 چوکے اور 3 چھکے شامل تھے۔
تلکرتنے دلشان کی سنچری، پاکستان کو اپنی سر زمین پر شکست
سنہ 1995 کے بعد سے سری لنکن ٹیم نے پاکستان کا دورہ تو کئی مرتبہ کیا لیکن دوطرفہ ون ڈے سیریز میں اسے کامیابی کے لیے اتنظار کرنا پڑا۔
یہ انتظار 14 سال بعد اس وقت ختم ہوا جب تلکرتنے دلشان نے سیریز کے آخری میچ میں سنچری بنا کر اپنی ٹیم کو کامیابی سے ہمکنار کیا۔
جنوری 2009 کو لاہور میں کھیلے جانے والے اس میچ میں دلشان نے 139 گیندوں  پر 137 رنز کی اننگز کھیل کر ٹیم کا سکور 5 وکٹوں کے نقصان پر 309 رنز تک پہنچانے میں اہم کردار ادا کیا۔ ان کی اننگز میں دس چوکے شامل تھے۔
جواب میں سٹارز سے بھری میزبان ٹیم 23ویں اوور میں صرف 75 رنز پر ڈھیر ہو گئی، کپتان شعیب ملک اور عمر گل کے سوا کوئی بھی بلے باز ڈبل فگرز میں جگہ نہ بنا سکا۔
تھیلان تھشارا اور نوان کولاسیکارا نے تین تین کھلاڑیوں کو آؤٹ کر کے ٹیم کو یادگار کامیابی دلائی۔
تھیسارا پریرا کی ہیٹ ٹرک
گذشتہ دہائی کی بات کریں تو سری لنکا کی ٹیم نے کئی مرتبہ پاکستان کرکٹ ٹیم کے خلاف حیران کن کارکردگی دکھائی ہے۔
ایسا ہی ایک میچ جون 2012 میں کولمبو کے مقام پر کھیلا گیا، جب تھیسارا پریرا کی بولنگ نے ٹیم کو کامیابی سے ہمکنار کیا۔
اس میچ میں پاکستان کو جیتنے کے لیے 244 رنز کا ہدف ملا تھا جسے حاصل کرنے کے لیے کپتان مصباح الحق ور اظہر علی نے تیسری وکٹ کی شراکت میں 113 رنز جوڑے تاہم یونس خان، شاہد آفریدی اور سرفراز احمد کے یکے بعد دیگرے آؤٹ ہونے کی وجہ سے پوری ٹیم صرف 199 رنز ہی بنا سکی۔
ان تینوں مستند بلے بازوں کی وکٹیں آل راؤنڈر تھیسارا پریرا نے حاصل کیں جنھوں نے اننگز کے 41ویں اوور کی دوسری، تیسری اور چوتھی گیند پر وکٹیں لے کر ہیٹ ٹرک کا کارنامہ سرانجام دیا۔
مجموعی طور پر وہ میچ میں چار کھلاڑیوں کو آؤٹ کرنے میں کامیاب ہوئے جس کی وجہ سے سری لنکا نے یہ ہوم سیریز تین ایک سے اپنے نام کر لی۔

[90]
11 نومبر 2025
انڈین ریاست میگھالیہ کے ایک کرکٹر آکاش چودھری نے گذشتہ اتوار کو کرکٹ کی دنیا میں ایک نئی تاریخ اس وقت رقم کی جب انھوں نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں تیز ترین نصف سنچری بنائی۔
آکاش نے فرسٹ کلاس کرکٹ میں تیز ترین نصف سینچری بنانے کا ریکارڈ اپنے نام کر لیا ہے۔ انھوں نے اپنی اننگز میں آٹھ گیندوں پر لگاتار آٹھ چھکے لگائے تھے۔
آکاش سے پہلے فرسٹ کلاس کرکٹ میں ویسٹ انڈیز کے گیری سوبرز اور انڈیا کے روی شاستری کے پاس چھ گیندوں پر لگاتار چھ چھکے لگانے کا ریکارڈ تھا تاہم اب آکاش چودھری نے یہ ریکارڈ توڑ دیا ہے۔
آکاش چودھری بنیادی طور پر ایک فاسٹ بولر ہیں۔ انھوں نے انڈین ریاست گجرات کے شہر سورت میں رنجی ٹرافی پلیٹ گروپ میچ کے دوسرے دن یہ کارنامہ اروناچل پردیش کے خلاف سرانجام دیا۔
جب میگھالیہ کی ٹیم کا سکور چھ وکٹ کے نقصان پر 576 تھا تو وہ آٹھویں نمبر پر بیٹنگ کرنے آئے۔
آکاش نے اپنی اننگز کی پہلی تین گیندوں پر دو رن بنائے۔ اس کے بعد انھوں نے بائیں ہاتھ کے سپنر لیمر دابی کے ایک ہی اوور میں لگاتار چھ چھکے لگائے۔ پھر اگلے ہی اوور میں انھوں نے آف سپنر ٹی این آر موہت کی گیند پر لگاتار دو چھکے لگا کر اپنی نصف سنچری مکمل کی۔
میگھالیہ نے اپنی اننگز چھ وکٹ کے نقصان پر 628 رنز پر ڈکلیئر کردی، تاہم اس کے جواب میں اروناچل پردیش کی ٹیم اپنی پہلی اننگز میں صرف 73 رنز پر آؤٹ ہو گئی۔
کون کون سے ریکارڈ ٹوٹے؟
چھ گیندوں پر لگاتار چھ چھکے لگانے کا ریکارڈ سب سے پہلے گیری سوبرز کے پاس تھا۔ انھوں نے یہ کارنامہ 1968 میں ناٹنگھم شائر اور گلیمورگن کے درمیان کاؤنٹی میچ میں میلکم نیش کے ایک اوور میں انجام دیا تھا۔
انڈین آل راؤنڈر روی شاستری نے 1984-85 میں رنجی ٹرافی کے ایک میچ میں بڑودا کے خلاف بمبئی کی طرف سے کھیلتے ہوئے یہ کارنامہ انجام دیا تھا۔ انھوں نے تلک راج کی گیندوں پر لگاتار چھ چھکے لگائے تھے۔
ای ایس پی این کرک انفو کے مطابق آکاش چودھری کی نصف سنچری فرسٹ کلاس کرکٹ کی تاریخ میں وقت کے لحاظ سے دوسری تیز ترین ففٹی ہے، جس کو انھوں نے صرف نو منٹ میں مکمل کیا۔
ای ایس پی این کرک انفو کے مطابق یہ ریکارڈ اب بھی کلائیو ان مین کا ہے جنھوں نے 1965 میں ناٹنگھم شائر کے خلاف لیسٹر شائر کے لیے 13 گیندوں اور آٹھ منٹ میں اپنی نصف سنچری مکمل کی تھی۔
اگر صرف گیندوں کی بات کی جائے تو اس سے قبل یہ ریکارڈ لیسٹر شائر کے وین وائٹ کے پاس تھا۔ 2012 میں انھوں نے ایسیکس کے خلاف 12 گیندوں میں اپنی نصف سنچری مکمل کی تھی۔
ان سے پہلے فرسٹ کلاس کرکٹ میں تیز ترین نصف سنچری بنانے کا انڈین ریکارڈ بندیپ سنگھ کے پاس تھا۔ 2015 میں جموں و کشمیر کے لیے تریپورہ کے خلاف کھیلتے ہوئے، بندیپ نے 15 گیندوں پراپنی نصف سنچری مکمل کی۔
آکاش چوہدری کون ہیں؟
آکاش چودھری 28 نومبر 1999 کو پیدا ہوئے تھے۔
وہ دائیں ہاتھ سے بولنگ اور بیٹنگ کرتے ہیں۔ انھوں نے 30 فرسٹ کلاس میچوں میں 14.37 کی اوسط سے 503 رنز بنائے ہیں اور 87 وکٹیں حاصل کی ہیں۔
میگھالیہ کرکٹ ایسوسی ایشن کے صدر نابا بھٹاچاریہ نے آکاش چودھری کی کارکردگی کے بارے میں بی بی سی کے معاون صحافی دلیپ شرما سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’آکاش نے یہ کامیابی راتوں رات حاصل نہیں کی۔‘
انھوں نے کہا کہ وہ شروع سے ہی بہت محنتی کھلاڑی رہے ہیں۔
’درحقیقت وہ ہماری ٹیم کے اوپننگ بولر ہیں لیکن انھوں نے خود کو آل راؤنڈر کے طور پر تیار کرنے کے لیے گذشتہ دو سال میں سخت محنت کی ہے۔‘
’آکاش نے پچھلے کچھ سال انڈر 16 اور انڈر 19 میچوں میں بہت اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کیا اور وہ 2021 سے رنجی ٹرافی میں کھیل رہے ہیں۔‘
نابا بھٹاچاریہ آکاش چودھری کے بارے میں مزید بتاتے ہیں کہ ’آکاش کے خاندان کا تعلق بہار سے ہے لیکن اب وہ میگھالیہ میں رہتے ہیں۔ آکاش کی پیدائش اور پرورش میگھالیہ میں ہوئی۔ ان کے والد میگھالیہ میں مرکزی حکومت کے لیے کام کرتے ہیں۔‘
’آکاش نے کیندریہ ودیالیہ، شیلانگ سے تعلیم حاصل کی اور وہ اپنے سکول کے دنوں سے ہی کرکٹ کھیل رہے ہیں۔‘
نابا بھٹاچاریہ کو امید ہے کہ آکاش کو جلد ہی آئی پی ایل جیسے ٹورنامنٹ میں کھیلنے کا موقع ملے گا۔

[91]
9 نومبر 2025
جیت کا مزہ تبھی ہے جب صرف نتیجہ ہی مثبت نہ آئے بلکہ حریف کا بھی وہ حال کر دیا جائے جو تیسرے ون ڈے انٹرنیشنل میں پاکستان نے جنوبی افریقہ کا کیا۔ جو ٹیم اپنے اولین انتخاب کے کم از کم پانچ کھلاڑیوں سے محروم تھی، اسے کسی کم مارجن سے ڈھیر کرنا پاکستان کے بھی شایانِ شان نہ ہوتا۔
پاکستان میں انٹرنیشنل کرکٹ کی بحالی کے بعد سے مہمان ٹیموں کے  یہاں ایک رجحان سا نظر آ رہا ہے کہ وہ یہاں دورے پہ آتے وقت  اپنے بہترین وسائل پیچھے چھوڑ آتی ہیں۔
آسٹریلیا آئے تو سٹیو سمتھ، مچل سٹارک، ہیزل ووڈ اور کمنز وغیرہ کو ساتھ لانا بھول جاتا ہے، نیوزی لینڈ آئے تو ولیمسن، ساؤدی، بولٹ وغیرہ کہیں پیچھے رہ جاتے ہیں۔
کبھی اس کی توجیہہ کرکٹ کیلنڈر کی بڑھتی مصروفیت میں بتائی جاتی ہے تو کبھی آئی پی ایل کی چمک دمک کا آڑے آنا بتلایا جاتا ہے۔ مگر وجہ جو بھی ہو، پاکستانی کھلاڑی بہرحال ورلڈ کلاس ٹاپ لیول کرکٹ کے تجربے سے عاری رہ جاتے ہیں۔
اپنے بہترین کھلاڑیوں سے محروم یہ ’بی‘ ٹیمیں جب پاکستان کے ہاتھوں اپنی درگت بنواتی ہیں تو شائقین بھی محظوظ ہوتے ہیں، پاکستان کا ٹیم ریکارڈ بھی بہتر ہوتا ہے اور انٹرنیشنل رینکنگ بھی صحت مند ہو جاتی ہے۔
پچھلے ون ڈے ورلڈ کپ سے پہلے پاکستان فارمیٹ کی رینکنگ میں اول آ چکا تھا اور امام الحق آئی سی سی رینکنگ کے نمبر ون بلے باز بن چکے تھے۔ مگر وہ  ورلڈ کپ جاتے جاتے اپنے ساتھ کپتان کی کپتانی، کوچ کی کوچنگ، ٹیم کی انتظامیہ اور بورڈ کا چیئرمین تک بہا لے گیا۔
گو اگلا ون ڈے ورلڈ کپ ابھی ڈیڑھ سال کی دوری پہ ہے اور اس فارمیٹ کا اپنا مستقبل بھی کسی سنجیدہ بحث کا حصہ نہیں رہا مگر جنوبی افریقہ کے خلاف حالیہ ون ڈے سیریز کی فتح پاکستان کی کرکٹنگ قابلیت میں اضافے کی حتمی دلیل نہیں ہو سکتی۔
جنوبی افریقی ٹیسٹ ٹیم کو چونکہ انڈیا کے مشکل دورے کا سامنا تھا، سو میتھیو بریٹزکے کی قیادت میں جو ٹیم اتاری گئی، اس میں کم ازکم پانچ ایسے کھلاڑی شامل نہیں تھے جو کسی بھی ورلڈ ایونٹ میں جنوبی افریقی الیون کا ناگزیر حصہ ہوں گے۔
جبکہ جس پاکستانی ٹیم نے یہ سیریز اپنے نام کی، لگ بھگ یہی ٹیم اگلے ورلڈ کپ میں بھی پاکستان کی حتمی الیون ہو گی۔
سو، اسی ٹیم کے مقابل میدان میں اترتی جنوبی افریقی الیون کے ہاں جب ایڈن مارکرم، ہینرخ کلاسن، ڈیوڈ ملر، کغیسو ربادا اور اینرخ نورکیہ جیسے کھلاڑی نظر آئیں گے تو مقابلے کی سمت جاننے کے لیے کوئی علم نجوم کی مہارت درکار نہیں ہو گی۔
فی الوقت پاکستان کرکٹ کی مسابقت اس معیار سے بہت پیچھے ہے جو عالمی کرکٹ کا ’نیو نارمل‘ بن چکا ہے۔ کپتان شاہین آفریدی کے لیے پہلی سیریز فتح نہایت خوش آئند ہے مگر انھیں یہ بھی سوچنا ہو گا کہ پاکستان کرکٹ کو آگے بڑھانا ایسی سیریز کے بس کی بات نہیں ہے۔
اس صورتِ حال سے نکلنے کے دو راستے ہو سکتے ہیں۔
پہلا طریقہ بالکل سادہ ہے کہ اگر کل کلاں یہاں آسٹریلیا دورے پہ آئے اور مچل سٹارک و پیٹ کمنز کو ساتھ نہ لائے تو جواب میں پاکستان کے سکواڈ میں بھی نسیم شاہ اور حارث رؤف کو آرام دے دیا جائے کہ اگر آسٹریلیا پاکستانی بولرز کو سٹیو سمتھ کے خلاف بولنگ کا تجربہ  فراہم نہیں کرنا چاہتا تو پاکستان کیوں ان کے نوآموز بولرز کو بابر اعظم کے خلاف بولنگ کا تجربہ فراہم کرے؟
مگر یہ عملی طور پہ دشوار ہے کہ اگر پاکستان سکواڈ میں سپر سٹارز نہیں ہوں گے تو سیریز کی مارکیٹنگ اور بورڈ کی معیشت مشکل میں پڑ جائے گی۔
دوسرا رستہ جو نہ صرف عملاً ممکن ہے بلکہ پاکستان کا نصب العین بھی ہونا چاہیے کہ وہ سٹارز سے محروم مہمان ٹیموں کے لیے شکست کا مارجن اس قدر بڑھاتے جائیں کہ متعلقہ کرکٹنگ کلچر کو عزت کے لالے پڑ جائیں اور اگلی بار پاکستان کو اتنا ’ہلکا‘ نہ لیں۔
یقیناً یہ نبھانے کو بہت محنت اور کوشش درکار ہو گی لیکن اگر پاکستان کرکٹ کو اپنے اس گرداب سے نکلنا ہے جہاں وہ ٹاپ فائیو کی مسابقت کے ہم پلہ نظر نہیں آتی،  تو اسے اپنا کھیل مزید اٹھانا ہو گا۔
اگر پاکستانی ٹیم بابر اعظم، صائم ایوب، ابرار احمد، نسیم شاہ اور حارث رؤف کے بغیر جنوبی افریقہ کے ہی دورے پہ گئی ہوتی تو یہی برویٹز کی ٹیم نہ صرف اسے کلین سویپ کر دیتی بلکہ کسی بھی شکست کا مارجن تین ہندسوں یا سات وکٹوں سے کم نہ ہوتا۔
جس بھونچال سے پاکستان کرکٹ گزر رہی ہے، وہاں یقیناً ہر جیت قابلِ ستائش ہے مگر جو معیار پاکستان کرکٹ حاصل کرنا چاہ رہی ہے، اس کے اعتبار سے جیت صرف اسی مارجن کو کہلانا چاہیے جو تیسرے ون ڈے میں پاکستان نے حاصل کیا۔

[92]
8 نومبر 2025
تین میچوں کی سیریز کے فیصلہ کن میچ میں پاکستان نے جنوبی افریقہ کو سات وکٹوں سے شکست دے کر سیریز جیت لی ہے۔
آج فیصل آباد میں کھیلے گئے اس میچ میں جنوبی افریقہ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پاکستان کو جیت کے لیے 144 رنز کا ہدف دیا تھا۔
پاکستان نے 25ویں اوور میں صرف تین وکٹوں کے نقصان پر یہ ہدف با آسانی مکمل کر لیا۔
اقبال سٹیڈیم میں کھیلے گئے میچ میں جنوبی افریقہ نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا تھا تاہم یہ فیصلہ ان کے حق میں زیادہ فائدہ مند نہیں رہا اور جنوبی افریقہ کی پوری ٹیم 37ویں اوور میں 143 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
پاکستان کی جانب سے صائم ایوب نے 70 گیندوں پر 77 رنز بنائے اور فورٹوئن کی گیند پر فریرا نے ان کا کیچ لیا۔
محمد رضوان 32 اور سلمان آغا پانچ رنز بنا کر ناٹ آؤٹ رہے جبکہ فخر زمان بغیر کوئی رن بنائے برگر کی گیند پر آؤٹ ہوئے۔
اس سے قبل جنوبی افریقہ کی جانب سے کوئنٹن ڈی کوک نے 53 اور یوہان ڈی پریٹوریس نے 39 رنز بنائے۔ اس کے علاوہ پیٹر اور میتھیو نے 16، 16رنز بنائے۔
پاکستانی سپنر ابرار احمد نے فیصل آباد کی سست پچ پر شاندار بولنگ کا مظاہرہ کرتے ہوئے جنوبی افریقہ کے چار کھلاڑی آوٹ کیے۔
ابرار ہیٹ ٹرک تو کروا سکے تاہم انھوں نے اپنے آخری اوور میں بریٹزکے کو کیچ آؤٹ کروا کر جنوبی افریقہ کی اننگز کے اختتام کو مزید قریب کر دیا۔
جنوبی افریقہ کے بعد میں آنے والے بلے بازوں نے مزاحمت کی کوشش کی تاہم شاہین آفریدی نے 38ویں اوور میں لگاتار دو گیندوں پر دو وکٹیں حاصل کر کے اننگز سمیٹ دی۔
سلمان آغا، شاہین آفریدی اور محمد نواز نے  دو، دو وکٹیں حاصل کیں۔
’مضبوط اوپننگ پارٹنرشپ کے باوجود پاکستانی بولر گھبرائے نہیں‘
سوشل میڈیا پر بیشتر صارفین پاکستانی بولنگ کی تعریف کرتے نظر آ رہے ہیں۔
کرکٹ تجزیہ کار عاطف نواز نے پاکستانی بولروں کی تعریف کرتے ہوئے لکھا ’پاکستان نے جنوبی افریقہ کو صرف 143 رنز پر ڈھیر کر دیا۔ آج بولرز نے شاندار کارکردگی دکھائی۔‘
’چند روز پہلے کے مقابلے میں بالکل نیا جوش و جذبہ نظر آیا۔ وہی عزم اور توانائی جو جیت کے لیے ضروری تھی۔ شاندار۔‘
ایک اور ٹویٹ میں انھوں نے لکھا کہ آج پاکستان کے بولنگ کے انداز میں نمایاں بہتری دیکھنے میں آئی۔ جنوبی افریقہ کی مضبوط اوپننگ پارٹنرشپ کے باوجود بولرز گھبرائے نہیں۔ پریشر کے لمحات بنائے رکھے اور حوصلہ افزا کارکردگی دکھائی۔
عبداللہ نامی صارف نے لکھا ’کیا شاندار بولنگ ہے! چلیں اب یہ میچ بھی جیت لیں۔‘
’صائم ایوب ون ڈے میں کمال کے کھلاڑی ثابت ہو رہے ہیں‘
بیشتر صارفین پاکستانی بلے باز صائم ایوب کی اننگز کی تعریف بھی کرتے نظر آ رہے ہیں۔
ہارون نامی صارف نے لکھا کہ ’صائم ایوب ون ڈے میں کمال کے کھلاڑی ثابت ہو رہے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’شاید بہت سے لوگ یہ نہیں سمجھتے کہ چیمپیئنز ٹرافی میں ان کی غیر موجودگی ہمارے لیے کتنا بڑا نقصان تھی۔ بدقسمتی سے وہ اس ٹورنامنٹ سے محروم رہے، مگر اب 2027 ورلڈ کپ میں انھیں ایکشن میں دیکھنے کا بے حد انتظار ہے۔‘
سابق پاکستانی کرکٹر راشد لطیف نے پاکستان کرکٹ ٹیم اور کپتان شاہین آفریدی کو جنوبی افریقہ کے خلاف ون ڈے سیریز جیتنے پر مبارکباد دیتے ہوئے ایکس پر لکھا ’ابرار احمد نے دونوں ٹیموں کے درمیان فیصلہ کن فرق پیدا کیا۔‘
انھوں نے لکھا کہ ’ابرار کو مستقل طور پر پلیئنگ الیون کا حصہ بنایا جانا چاہیے۔ صائم ایوب اس وقت تینوں فارمیٹس کھیلنے کے قابل ہیں اور ون ڈے میں ان کی کارکردگی عالمی معیار کی ہے۔‘

[93]
6 نومبر 2025
جنوبی افریقہ نے پاکستان کو دوسرے ایک روزہ میچ میں آٹھ وکٹوں سے شکست دے دی ہے۔ جنوبی افریقہ کے ڈی کوک نے 123 رنز کی ناقابل شکست اننگز کھیلی۔ پروٹیز نے 41ویں اوور میں مطلوبہ ہدف حاصل کر لیا۔ پاکستانی بولرز صرف دو وکٹیں ہی حاصل کر سکے۔
اس سے قبل پاکستان نے جنوبی افریقہ کے خلاف کھیلی جا رہی تین ون ڈے میچز کی سیریز کے دوسرے میچ میں مہمان ٹیم کو جیت کے لیے 270 رنز کا ہدف دیا تھا۔ پہلے ایک روزہ میچ میں پاکستان نے جنوبی افریقہ کو شکست دی تھی تو اور یوں اب یہ تین میچز کی سیریز ایک ایک سے برابر ہو گئی ہے۔
ڈی کوک کا بھرپور ساتھ ڈی زورزی اور پری ٹوریس نے دیا جنھوں نے بالترتیب 76 اور 46 رنز بنائے۔ میتھو بریٹز کے 17 رنز کے ساتھ ناقابل شکست رہے۔
پاکستانی اننگز کا احوال
پاکستانی کپتان شاہین شاہ آفریدی نے ٹاس جیت کر پہلے خود بیٹنگ کا فیصلہ کیا تھا جو میچ کے ابتدائی حصے میں درست ثابت نہ ہو سکا اور پاکستان کی پہلی تین وکٹیں صرف 22 کے مجموعی سکور پر گر گئیں۔
سابق کپتان بابر اعظم ایک بار پھر بڑی اننگز کھیلنے میں ناکام رہے اور صرف 11 رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔ سابق کپتان محمد رضوان صرف چار جبکہ اوپنر فخر زمان بغیر کوئی رنز بنائے اپنی وکٹ گنوا بیٹھے۔
بابر اعظم سیریز کے پہلے میچ میں بھی اچھی کارکردگی نہیں دکھا سکے تھے اور صرف سات رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے تھے۔
جنوبی افریقہ نے لونگی اینگیڈی اور لیزڈ ولیمز کی جگہ لیفٹ آرم بولر ناندرے برگر اور لیگ سپنر نکابا پیٹر کو موقع دیا جبکہ پاکستان نے لیگ سپنر ابرار احمد اور حسن نواز کی جگہ فہیم اشرف اور محمد وسیم جونیئر کو فائنل الیون میں جگہ دی۔
برگر کی تباہ کن بولنگ کے سامنے پاکستانی اوپنر اور مڈل آرڈر بے بس
جنوبی افریقہ کی جانب سے لونگی اینگیڈی کی جگہ ناندرے برگر کو کھلانے کا فیصلہ بہترین ثابت ہوا۔ فاسٹ بولر نے ابتدا سے ہی پاکستانی بلے بازوں کو پریشان کیے رکھا اور پہلے ہی اوور میں فخر زمان کو آؤٹ کر دیا۔
فخر زمان کا کیچ وکٹوں کے پیچھے کوائنٹن ڈی کوک نے لیا، فخر کے آؤٹ ہونے کے بعد بابر اعظم کریز پر آئے جن کی آمد پر اقبال سٹیڈیم میں موجود شائقین کا شور بلند ہوا، لیکن بابر ایک بار پھر کراؤڈ کی توقعات پر پورا نہ اُتر سکے۔
وہ برگر کی گیند پر فریرا کے ہاتھوں کیچ آؤٹ ہوئے، اُس وقت پاکستان کا مجموعی سکور 17 رنز تھا۔ محمد رضوان بھی برگر کا نشانہ بنے جنھوں نے اُنھیں صرف چار کے انفرادی سکور پر بولڈ کر دیا۔ محمد رضوان جب آؤٹ ہوئے تو پاکستان کا مجموعی سکور صرف 23 رنز تھا۔
فہیم اشرف کی مزاحمتی اننگز کا خاتمہ بھی برگر نے کیا جو برگر کی گیند پر پروٹوریس کے ہاتھوں کیچ آؤٹ ہو گئے۔ اُنھوں نے 28 رنز بنائے۔
برگر نے اپنے سپیل کا خاتمہ 10 اوورز میں 45 رنز دے کر چار وکٹیں حاصل کر کے کیا۔
سلمان آغا کی محتاط بیٹنگ، محمد نواز کی نصف سینچری
جلدی وکٹیں گرنے کے بعد سلمان علی آغا اور صائم ایوب نے محتاط انداز میں بیٹنگ کی اور پاکستان کا مجموعی سکور 114 تک پہنچا دیا۔ اس سکور پر صائم ایوب ہمت ہار گئے اور 53 رنز بنا کر کاربن بوش کی گیند پر پویلین لوٹ گئے۔
صائم ایوب کے بعد حسین طلعت کریز پر آئے اور محتاط انداز میں بیٹنگ کرتے رہے، لیکن وہ بھی 20 گیندوں پر 10 رنز بنا کر پیٹر کی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔
سلمان آغا 106 گیندوں پر 69 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے تو ایسا لگ رہا تھا کہ پاکستان بڑا سکور کرنے میں ناکام رہے گا۔ تاہم محمد نواز نے ایک اینڈ سے جارحانہ سٹروکس لگانے کا سلسلہ جاری رکھا۔ محمد نواز نے چار چھکوں اور تین چوکوں کی مدد سے 59 گیندوں پر 59 رنز بنائے۔
پاکستان نے آخری  پانچ  اوورز میں 59 رنز بنائے جس کی وجہ سے سکور 269 تک جا پہنچا۔
بغیر سینچری کے بابر کی 81 اننگز
معاذ نامی صارف نے پاکستانی شکست پر لکھا کہ ’شاہین آفریدی بمقابلہ کپتان شاہین۔۔۔ یہ سب نوشتہ دیوار، غیر متاثر کن، اور ڈر کر قیادت کرنے کی مثال ہے۔ پاکستان کرکٹ کے لیے واقعی ایک بھلا دینے والا دن ہے۔
بابر اعظم کی ناقص کارکردگی پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہی ہے۔
صارف اعجاز وسیم باکھری نے لکھا کہ بابر اعظمتمام فارمیٹس میں بغیر کسی سینچری کے 81 اننگز کھیل چکے ہیں۔
بابر اعظم نے اپنی آخری ون ڈے اننگز میں 11، سات، نو اور صفر رنز بنائے۔
سپورٹس جرنلسٹ شاہد ہاشمی لکھتے ہیں کہون ڈے کی 31 اننگز میں بابر کی کوئی سینچری نہیں ہے۔ بابر نے ایک بار پھر مایوس کیا۔
شاہ نامی صارف لکھتے ہیں کہ بابر ون ڈےکے بہترین کھلاڑی ہیں اور وہ اس فارمیٹ میں مزید 15 سینچریاں بنائیں گے۔
کئی سوشل میڈیا صارفین حسین طلعت کو بھی تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
شیری نامی صارف نے لکھا کہحسین طلعت نے بہت مایوس کن اننگز کھیلی۔
روحان عدیل نامی صارف لکھتے ہیں کہحسین طلعت ون ڈے کرکٹ میں تکنیکی طور پر اچھے بلے باز ہیں، لیکن اُنھوں نے ایک بار پھر مایوس کیا۔

[94]
6 نومبر 2025
پچھلی دو دہائیوں میں کرکٹنگ ارتقا کی رفتار یوں عجب رہی ہے کہ جو ’ڈاٹ بال‘ کبھی مزاحمت اور مہارت کا استعارہ کہلاتی تھی، اب وہ اس کھیل کی دھرتی پر کسی بوجھ سے کم نہیں سمجھی جاتی۔
جہاں ٹیسٹ کرکٹ کے اچھے بولنگ سیشنز میں ڈاٹ بال کھیلنا کسی آرٹ سے کم نہیں کہلاتا، وہیں ون ڈے میں اگرچہ اس کی گنجائش گھٹ جاتی ہے مگر ضرورت پھر بھی رہتی ہے کہ اسی کی سہولت سے بلے باز اپنے قدم جماتے ہیں اور پھر ساجھے داریاں نبھاتے ہیں۔
مگر ٹی ٹونٹی کرکٹ ڈاٹ بال کو بلے بازی اور کھیل کی ’توہین‘ کے مترادف سمجھتی ہے۔ جہاں اننگز صرف 120 گیندوں پر محیط ہو اور رنز لگ بھگ اس سے دوگنا کرنے کی خواہش ہو، وہاں ڈاٹ بال واقعی کسی جملۂ معترضہ سی نظر آتی ہے۔
بلے باز ڈاٹ بال کب کھیلتے ہیں؟
دو ہی صورتوں میں کوئی گیند بلے باز کے لئے بے ثمر رہ سکتی ہے۔ پہلی صورت یہ ہو سکتی ہے کہ بولر اپنی مہارت کی عمدگی سے بلے باز کو دغا دے کر اس کے عزائم پہ سوالیہ نشان اٹھا جائے۔
دوسری صورت یہ ہے کہ بلے باز اپنی بھرپور قوت کوئی شاٹ تخلیق کرنے میں خرچ ڈالے مگر گیند فیلڈنگ کا حصار توڑنے میں ناکام رہ جائے۔ دونوں ہی صورتیں ٹی ٹونٹی بلے بازوں اور متعلقہ بیٹنگ آرڈر پر بوجھ بڑھاتی ہیں۔
اگر ڈاٹ بال کے رجحانات میں ٹیموں کی کارکردگی کا تقابل کیا جائے تو پچھلے کچھ عرصہ میں پاکستان بارہا سرِ فہرست دکھائی دیتا ہے۔ ایسے میں سوال ابھرتا ہے کہ آخر یہی ٹیم کیوں بار بار اس الجھن کا شکار نظر آتی ہے؟
پاکستان کے معاملے میں مگر ڈاٹ بال کی صورتیں فقط دو ہی نہیں ہیں۔ یہاں کچھ اور بھی عوامل درپیش ہیں جنھیں سلجھائے بغیر یہ ٹیم ڈاٹ بال کے چنگل سے نہیں نکل سکتی۔
جو کرکٹ انڈیا، آسٹریلیا، انگلینڈ اور نیوزی لینڈ وغیرہ کھیلتے ہیں، وہاں مجموعی کرکٹ کلچر، بورڈ کی فلاسفی اور ٹیم اپروچ میں ایک ہم آہنگی نظر آتی ہے جو، پاکستان کے برعکس، ہر چھ ماہ بعد بدل نہیں جاتی۔
چونکہ فی الوقت ٹی ٹونٹی مہارت کے بجائے محض  ہندسوں کا کھیل بن چکا ہے، سو ڈیٹا ایکسپرٹ اس کی سٹریٹیجک سوچ پر راج کر رہے ہیں۔ انفرادی مہارت سے قطع نظر، ڈیٹا کی دنیا کا سارا غوغا یہی نمایاں کرنے پر رہتا ہے کہ گویا ڈاٹ بال ہی ہر خرابی کی جڑ ہے۔
کبھی پاکستان کے ہاں فتوحات کا تناسب بہت خوش کن تھا جب محمد رضوان اور بابر اعظم اس کی اننگز کھولا کرتے تھے۔ تب ٹیم کا رجحان رنز حاصل کرنے کو تھا، نہ کہ اس ’سٹائل‘ کا جو ایسے رنز لاتا تھا۔
بھلے پاکستان اس دوران ورلڈ کپ سیمی فائنل کھیلا ہو، بھلے اگلے ورلڈ ایونٹ کے فائنل تک پہنچا ہو اور بھلے ہی رضوان اور بابر کی اوپننگ ساجھے داری ورلڈ ریکارڈ بنی ہو، ڈیٹا ماہرین نے ہمیشہ اس منظرنامے سے سٹرائیک ریٹ اور ڈاٹ بال کی ’مکھیاں‘ ہی نکالیں۔
بیانیہ یہ بنایا گیا کہ پاکستان کرکٹ کی تمام خرابیوں کی بنیاد بابر اور رضوان ہی کے سٹرائیک ریٹ تھے۔ اسی سوچ کے سائے میں، ایک بار پھر ٹیم اپروچ بدل دی گئی جہاں مہارت کا معیار رنز کی مقدار نہیں، صرف چھکوں کی استعداد کو ٹھہرایا گیا۔
اگر کسی بلے باز کی تمام تربیت محض باؤنڈری کو نشانہ بنانے پر مرکوز رہے گی تو یقیناً وہ کھیل کے مبادیات سے کہیں پرے نکل جائے گا۔ سٹرائیک روٹیشن اس کی ضرورت بن ہی نہیں سکے گی کہ اس کا سارا امتحان تو چھکوں کے ’ٹرائل‘ پر ٹِکا ہو گا۔
نہ صرف یہ اپروچ بلے باز کے لیے مضر ہے، الٹا بولر کے لیے بھی سُودمند ہے کہ اب اسے وکٹ پانے کو کوئی پاپڑ نہیں بیلنا پڑیں گے، اسے محض بلے باز کے ’ہٹنگ آرک‘ سے دور رہنا ہو گا اور وکٹ خود بخود ہی جھولی میں آ گرے گی۔
جب ایک بلے باز پانچ ڈاٹ کھیلنے کے بعد وکٹ گنوا بیٹھتا ہے تو ہندسوں کے کھیل میں اس کی ٹیم صرف وکٹ ہی نہیں گنواتی بلکہ ان پچھلی ڈاٹ بالز کا بوجھ بھی نئے بلے باز پر ڈال دیتی ہے، جسے نہ صرف پچھلا خسارہ مٹانا ہوتا ہے بلکہ اپنے ٹیلنٹ کا ثبوت دینے کو اگلے چھکے کی ’پری پلاننگ‘ میں چار مزید ڈاٹ گیندیں کھیلنا پڑ جاتی ہیں۔
پاکستان کے معاملے میں ڈاٹ بال کا ایک اور چہرہ بھی ہے جہاں مہارت نہیں، ’سٹائل‘ آڑے آ جاتا ہے اور اچھی بھلی دو رنز کی پوٹینشل گیند کو بھی باؤنڈری سے پرے اڑانے کی خواہش کوئی انہونی دکھا جاتی ہے جب بلے باز سنگل، ڈبل کو ’گھر کی مرغی‘ تصور کرتے ہوئے، وقعت صرف باؤنڈری سے باہر کے رنز کو دیتے ہیں۔
سالہا سال بابر و رضوان کے سٹرائیک ریٹس پر ذہن خرچ کرنے والے احباب کو اطلاع ہو کہ پاکستان کے معاملے میں ’ڈاٹ بال‘ کوئی انفرادی معمہ نہیں ہے، یہ ایک ’ٹیم فینومینا‘ ہے جہاں کردار صرف اپنے اکلوتے اسباب ہی نہیں رکھتے بلکہ ایک یونٹ کی مانند ایک دوجے کے ’بوجھ‘ سے بوجھل ہوتے ہیں۔

[95]
5 نومبر 2025
انڈیا کی خواتین کرکٹ ٹیم ون ڈے ورلڈ کپ جیت کر پہلی مرتبہ ورلڈ چیمئین بن گئی ہے۔ یہ ایک تاریخی لمحہ تھا جس کا ٹیم ہی نہیں بلکہ پورے ملک کو انتظار تھا۔
انڈین ٹیم اس سے پہلے دو بار سنہ 2005 اور 2017 میں اس ٹورنامنٹ کے فائنل میں پہنچی تھی مگر دونوں بار کامیابی سے ہمکنار نہیں ہو سکی تھی، لیکن اس مرتبہ کہانی نے نیا موڑ لیا ہے۔
انڈیا کی خواتین ٹیم نے ایک سنسنی خیز سیمی فائنل میں سات مرتبہ ورلڈ چیمپیئن بننے والی ٹیم آسٹریلیا کو شکست دی تھی۔ ممبئی کی جمائمہ روڈریگس نے 127 رنز کی یادگار اننگز کھیلی اور پھر فائنل میں ٹیم نے جنوبی افریقہ کو 52 رنز سے شکست دی۔
جب انڈیا کی ویمن کرکٹ ٹیم چیمپئن بنی تو پھر مبارکبادوں اور تعریفوں کے سلسلے شروع ہو گئے۔
سوریہ کمار یادو، سچن تندولکر، وراٹ کوہلی اور سٹار باکسر نکھت زرین نے ٹیم کی تعریف کی۔ وزیر اعظم نریندر مودی سے لے متعدد سیاسی رہنماؤں نے اس جیت کو ’عظیم‘ فتح قرار دیا۔
انڈیا میں اقوام متحدہ کے دفتر نے ٹیم کی تعریف کرتے ہوئے کہا ’آپ نے ہمیں اور پوری دنیا کو متاثر کیا ہے۔‘
انڈیا کی خواتین کرکٹ ٹیم کی اس لیے بھی تعریف کی جا رہی ہے کہ اس میں شامل لڑکیوں کو یہاں تک پہنچنے کے لیے میدان میں جتنی جدوجہد کرنا پڑی، اس سے کہیں زیادہ جدوجہد یہاں تک پہنچنے کے لیے کرنا پڑی ہے۔
آئیے بات کرتے ہیں انڈین ویمن کرکٹ ٹیم کی ان کھلاڑیوں کی جنھوں نے عام گھرانوں اور چیلنجنگ پس منظر سے آنے کے باوجود عالمی چیمپئن ٹیم کا حصہ بننے کا سفر طے کیا۔
کرانتی گوڑ
22 سالہ کرانتی گوڑ نے مدھیہ پردیش کے چھترپور ضلع کے شہر گھوارا سے ٹیم انڈیا میں اپنے سفر کا آغاز کیا تھا۔
کرانتی گوڑ نے لڑکوں کے ساتھ ٹینس بال کرکٹ کھیلنا شروع کی کیونکہ لڑکیاں ان کے گھر کے آس پاس کرکٹ نہیں کھیلتی تھیں۔
ایک انٹرویو میں کرانتی نے کہا تھا کہ ’گھر کے سامنے ایک گراؤنڈ ہے، وہاں کچھ لڑکے کرکٹ کھیل رہے تھے، لڑکیاں بھی سائیڈ پر اپنا گیم کھیل رہی تھیں، لیکن مجھے لگا کہ مجھے کرکٹ کھیلنی چاہیے، پھر تمام لڑکیاں ایک طرف کھیلتی تھیں اور میں لڑکوں کے ساتھ کرکٹ کھیلتی تھی۔‘
اس کے بعد کرانتی نے اپنے بھائی کے ساتھ مقامی ٹینس ٹورنامنٹس میں حصہ لینا شروع کیا۔ تاہم اس دوران انھیں سماجی چیلنجوں کا بھی سامنا کرنا پڑا۔ یہاں تک کہ لڑکوں کے ساتھ کرکٹ کھیلنے پر ان کی سرزنش بھی کی گئی۔
انھوں نے پہلی بار سنہ 2017 میں اپنے ضلع میں ایک ٹورنامنٹ میں ’ہارڈ بال‘ میچ کھیلا، جہاں وہ گئیں تو ایک تماشائی کے طور پر تھیں مگر پھر ویمن ٹیم میں کھلاڑیوں کی کمی کے باعث انھیں کھیلنے کا موقع دیا گیا اور پھر انھوں نے پلیئر آف دی میچ بن کراپنا لوہا منوایا۔
ان دنوں کو یاد کرتے ہوئے کرانتی نے اسی انٹرویو میں کہا تھا کہ ’ایک وقت تھا جب ہمیں کھانے کے لیے بھی پیسے ادھار لینے پڑتے تھے اور لوگوں سے وعدہ کیا تھا کہ ہم اسے واپس کر دیں گے۔ کہا جاتا ہے کہ برے وقت میں کوئی آپ کا ساتھ نہیں دیتا، اس لیے جب ہم پر برا وقت آیا تو کسی نے ہمارا ساتھ نہیں دیا۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’اس وقت جب مجھے پریکٹس کے لیے جانا ہوتا تھا تو کوئی مجھے پیسے ادھار تک نہیں دیتا تھا۔ اس وقت میری ماں نے اپنے زیورات بیچ کر مجھے میچ کھیلنے بھیجا۔‘
رادھا یادو
انڈیا کی خواتین کرکٹ ٹیم میں بائیں ہاتھ سے بولنگ کرنے والی سپنر رادھا یادو کا تعلق ایک بہت ہی عام خاندان سے ہے۔
ان کا خاندان ممبئی کے مضافاتی علاقے کاندیوالی میں رہتا تھا۔
انڈین ایکسپریس کے مطابق پرفل نائک، جنھوں نے ممبئی کے لیجنڈ کوچ رماکانت اچریکر سے کرکٹ سیکھی، نے پہلی بار رادھا کی کرکٹ میں دلچسپی کو اس وقت پہچانا جب وہ 11 سال کی تھیں۔
انھوں نے رادھا سے اپنے والد سے ملنے کی درخواست کی۔ انڈین ایکسپریس کے مطابق رادھا کے والد سبزی فروش تھے۔ پرفل نائک نے کسی طرح خاندان کو راضی کر لیا کہ وہ اسے کرکٹ کھیلنے دیں۔
اور یہیں سے رادھا کی زندگی کا سفر شروع ہوا جس نے انھیں انڈیا کی ویمن کرکٹ ٹیم کا ایک اہم حصہ بنا دیا۔
گذشتہ اکتوبر میں رادھا یادو نے نیوزی لینڈ کے خلاف ون ڈے کے دوران اپنے حیران کن مڈ ایئر کیچ کے ذریعے میڈیا کی توجہ حاصل کی تھی۔
ہرمن پریت کور
ہرمن پریت کورانڈین بولنگ یونٹ  کا ایک اہم حصہ ہیں۔ ان کا تعلق پنجاب کے ضلع سنگرور سے ہے اور ان کا خاندان موہالی میں رہتا ہے۔
وہ سٹریٹ کرکٹ کے ذریعے کرکٹ کی دنیا میں داخل ہوئیں اور اکثر لڑکوں کے ساتھ کھیلتی تھیں۔
ٹیم کے ورلڈ چیمپیئن بننے کے بعد ہرمن پریت کور کی والدہ رنجیت کور نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’پانچ چھ سال کی لڑکی کے لیے لڑکوں کے ساتھ اکیلے کھیلنا بڑی بات تھی۔ وہ لڑکوں کی طرح اپنے بالوں کو روٹی یا پگڑی میں باندھتی تھیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ابتدائی دن کچھ مشکل تھے لیکن ہرمن پریت کور کو اپنے کھیل کے بل بوتے پر ایوارڈز یا سکالرشپ مل جاتی تھیں۔
لیکن دلچسپ بات یہ ہے کہ ہرمن پریت کور کے والد نے سب سے پہلے ان کی صلاحیتوں کو پہچانا اور انھیں آگے بڑھنے کا موقع دیا۔
ہرمن پریت کور کے والد بھوپندر پیشے کے اعتبار سے بڑھئی ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جب ہرمن پریت نے کہا کہ وہ اکیڈمی میں داخلہ لینا چاہتی ہیں تو مجھے وہ کام چھوڑنا پڑا جو میں کنٹریکٹ پر کرتا تھا۔ پھر میں نے وقت بچانے کے لیے ایک دکان پر کام کرنا شروع کر دیا تھا۔‘
ہرمن پریت کور کے والدین کا کہنا ہے کہ ’یہ جیت کھیلوں کی طرف لڑکیوں کا رویہ بدلے گی اور ان میں ایک نئی تحریک کا باعث بنے گی۔‘
دیپتی شرما
دیپتی شرما کی کارکردگی نے انڈیا کی جیت میں کلیدی کردار ادا کیا۔ ان کے والد انڈین ریلوے میں کام کرتے تھے۔
آل راؤنڈر دیپتی شرما کو ان کی کارکردگی کے لیے پلیئر آف دی ٹورنامنٹ قرار دیا گیا۔ وہ ورلڈ کپ میں 20 سے زیادہ وکٹیں لینے اور 200 سے زیادہ رنز بنانے والی پہلی خاتون کرکٹر بن گئی ہیں۔
آگرہ میں پیدا ہونے والی دیپتی شرما کو 12 سال کی عمر میں یوپی کی ٹیم میں منتخب کیا گیا تھا۔
انھوں نے سنہ 2014 میں جنوبی افریقہ کے خلاف سیریز میں اپنے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا اور صرف دو سال بعد وہ انڈین ٹی 20 ٹیم میں شامل ہو گئیں۔
انھوں نے صرف 18 سال کی عمر میں ون ڈے میچ میں چھ وکٹیں لینے کا اعزاز حاصل کیا تھا۔ انھوں نے سنہ 2017 میں آئرلینڈ کے خلاف میچ میں 188 رنز بنا کر یہ ریکارڈ قائم کیا تھا۔ اس وقت ان کی عمر صرف 19 سال تھی۔
یوپی حکومت نے اس سال جنوری میں دیپتی شرما کو ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ آف پولیس کے عہدے پر تعینات کیا ہے اور انھیں تین کروڑ روپے کا انعام بھی دیا۔
رینوکا ٹھاکر
انڈین ٹیم کی ایک اور تیز بولر رینوکا ٹھاکر کا تعلق ہماچل پردیش سے ہے۔ وہ ایک کاشتکار خاندان سے تعلق رکھتی ہیں۔
ان کے والد اب اس دنیا میں نہیں رہے مگر ان کا خواب کہ ان کا ایک بچہ کھلاڑی بنے رینو ٹھاکر نے پورا کر دکھایا۔
خبر رساں ایجنسی پی ٹی آئی سے بات کرتے ہوئے رینوکا کی والدہ سنیتا نے کہا کہ رینوکا ٹھاکر کو بچپن سے ہی کرکٹ کا شوق تھا اور وہ علاقے کے لڑکوں کے ساتھ کرکٹ کھیلتی تھیں۔
سنیتا نے پی ٹی آئی کو بتایا کہ ان کے شوہر کرکٹ کے مداح تھے اور چاہتے تھے کہ ان کی بیٹی اس کھیل میں اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کرے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’انھیں کرکٹ سے بہت پیار تھا، آج وہ ہمارے ساتھ نہیں لیکن ان کی بیٹی نے ان کا خواب پورا کر دیا۔‘ انڈین ٹیم کی جیت کے بعد ریاست کے وزیر اعلیٰ سکھوندر سنگھ سکھو نے رینوکا ٹھاکر کو ایک کروڑ روپے انعام دینے کا اعلان کیا ہے۔

[96]
5 نومبر 2025
نو ستمبر سے 28 ستمبر کے درمیان متحدہ عرب امارات میں کھیلے جانے والے ایشیا کپ کو ختم  ہوئے تقریبا ڈیڑھ ماہ کا عرصہ گزر چکا ہے لیکن جو تنازع 14 ستمبر کو انڈیا پاکستان کے میچ سے شروع ہوا تھا اس کے شاخسانے اب دیکھے جا رہے ہیں۔
یہ ایک ایسے ٹاکرے کی صورت اختیار کر گیا ہے جو میچ ہو یا نہ ہو اکثر سوشل میڈیا پر نظر آ جاتا ہے۔
چار نومبر کو انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) کے میچر ریفریز کے ایلیٹ پینل نے ایشیا کپ کے دوران انڈیا اور پاکستان کے درمیان 14 ستمبر، 21 ستمبر اور 28 ستمبر کو ہونے والے میچوں میں ’کرکٹ کی روح کو مجروح‘ کرنے کی شکایتوں کا جائزہ لیا اور دونوں ٹیموں کے دو دو کھلاڑیوں کے رویوں کو کرکٹ کے ضابطۂ اخلاق کے منافی قرار دیا۔
آ‏ئی سی سی کے جاری کردہ بیان کے مطابق ویسٹ انڈیز کے میچ ریفری رچی رچرڈسن نے دبئی میں میچ ریفریز کی میٹنگ کی سربراہی کی جس میں مذکورہ فیصلہ لیا گيا۔
بیان کے مطابق14 ستمبر کے میچ کے دوران انڈین کپتان سوریا کمار یادو کو آئی سی سی کے ضابطہ اخلاق کے آرٹیکل 2.21 کی خلاف ورزی کا قصوروار پایا گیا۔ یہ ضابطۂ اخلاق اس طرز عمل سے متعلق ہے جس سے کھیل کی بدنامی ہوتی ہے۔
اس طرح ان پر میچ فیس کا 30 فیصد جرمانہ عائد کیا گیا اور انھیں دو ڈی میرٹ پوائنٹس ملے۔
اسی میچ میں پاکستان کے صاحبزادہ فرحان کو بھی اسی جرم کا مرتکب پایا گیا اور انھیں ایک ڈی میرٹ پوائنٹ کے ساتھ وارننگ جاری کی گئی۔
پاکستان کے حارث رؤف کو بھی اسی جرم کا مرتکب پایا گیا لیکن ان پر میچ فیس کا 30 فیصد جرمانہ عائد کیا گیا جس کے نتیجے میں انھیں دو ڈی میرٹ پوائنٹس ملے۔
اسی طرح 21 ستمبر 2025 کو کھیلے جانے والے سپر فور کے انڈیا بمقابلہ پاکستان میچ میں انڈین بولر ہرشدیپ سنگھ کو آرٹیکل 2.6 کی مبینہ خلاف ورزی کا قصوروار نہیں پایا گیا، جس کا تعلق ایسے اشارے کے استعمال سے ہے جو فحش، جارحانہ یا توہین آمیز ہو، اور اس لیے ان پر کوئی تادیبی کارروائی نہیں کی گئی۔
28 ستمبر کو ہونے والے انڈیا پاکستان فائنل میں انڈین فاسٹ بولر جسپریت بمراہ پر آرٹیکل 2.21 کا الزام عائد کیا گیا جسے انھوں نے قبول کیا اور انھیں آفیشل وارننگ کے ساتھ ایک ڈی میرٹ پوائنٹ دیا گيا۔ جب انھوں نے اپنے رویے کا اعتراف کر لیا تو پھر کسی رسمی سماعت کی ضرورت نہیں رہی۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے اعلامیے کے مطابق میچ ریفری رچی رچرڈسن کی زیر نگرانی سماعت کے بعد اسی میچ میں حارث رؤف کو بھی آرٹیکل 2.21 کی خلاف ورزی کا مرتکب پایا گیا، جس پر انھیں ایک بار پھر میچ فیس کا 30 فیصد جرمانہ اور دو اضافی ڈی میرٹ پوائنٹس دیے گئے۔
اس طرح حارث رؤف کی جانب سے ضابطۂ اخلاق کی دو خلاف ورزیوں پر کل چار ڈ ی میرٹ پوائنٹس ہو گئے اور جب کسی کھلاڑی کو اتنے پوائنٹس ہو جاتے ہیں تو ان پر آئی سی سی کے تادیبی فریم ورک کے تحت ایک ٹیسٹ یا دو ون ڈے یا دو ٹی 20 کھیلنے پر پابندی عائد ہو جاتی ہے۔ چنانچہ اس رو سے حارث رؤف چار اور چھ نومبر 2025 کو جنوبی افریقہ کے خلاف کھیلے جانے والے میچ سے معطل ہیں۔
ایشیا کپ میں ایک اور انوکھا معاملہ سامنے آیا تھا جب انڈین ٹیم کے ایشین کرکٹ کمیٹی (اے سی سی) کے سربراہ کے ہاتھوں مبینہ طور پر ٹرافی لینے سے انکار کی وجہ سے انھیں ٹرافی نہیں دی گئی اور اتوار کو ہونے والے ویمنز ورلڈ کپ فائنل میں انڈین خواتین ٹیم کی جیت کے بعد انڈین کرکٹ بورڈ بی سی سی آئی کے سیکریٹری دیواجیت سائکیا نے ایشیا کپ ٹرافی کے نہ موصول ہونے کی بات کہی تھی اور کہا تھا کہ اگر انڈیا کو تین نومبر تک ٹرافی نہیں ملتی تو بی سی سی آئی یہ بات آئی سی سی کے سامنے اٹھائے گا۔
آئی سی سی نے اس بارے میں کوئی بیان جاری نہیں کیا ہے تاہم محسن نقوی، جو ایشین کرکٹ کونسل (اے سی سی) کے سربراہ کے طور پر بھی خدمات انجام دے رہے ہیں، کو انڈیا کے فائنل جیتنے کے بعد ٹرافی سے محروم رکھنے پر تنقید کا سامنا ہے۔
کینیڈا میں مقیم سپورٹس صحافی معین الدین حمید نے کہا کہ ’کرکٹ میں جب سیاست آ جاتی ہے تو اسی طرح کی تلخی ہوتی ہے۔ پہلے کھیل میں تمامتر مسابقت کے باوجود کھلاڑی ایک دوسرے کے دوست اور مداح ہوتے تھے۔‘
جبکہ بعض حلقے سے یہ بات بھی کی جا رہی ہے کہ آئی سی سی کی میٹنگ کے بعد محسن نقوی کو ایشین کرکٹ کونسل سے ہٹانے کا اعلان کیا جا سکتا ہے۔
سوشل میڈیا پر کوئی محسن نقوی کو تنقید کا نشانہ بنا رہا ہے تو کوئی حارث رؤف کو جبکہ کچھ صارفین آئی سی سی کے فیصلے کو غیرمنصفانہ قرار دے رہے ہیں۔
ندیم اسلم نامی صارف کا کہنا تھا کہ ’بمرا نے بھی وہی اشارہ کیا تھا تو ان کو کیا سزا ملی جبکہ حارث پر دو میچوں کی پابندی لگا دی گئی۔‘
ایک پاکستانی صارف سجاد بلوچ نے لکھاکہ ’آئی سی سی کی جانب سے حارث روف پر صرف دو میچز کی پابندی قابل مذمت ہے۔ اس پر تاحیات پابندی لگنی چاہیے۔‘
کارتک نے'بیسٹ آف ترال' نامی ایکس ہینڈل سے سوریہ کمار یادو کے متعلق لکھا:’سوریہ کمار یادو نے ٹیم کا دفاع کرتے ہوئے کہا کہ زندگی میں کچھ چیزیں کھیلوں کے جذبے سے آگے ہیں، جو سیاسی پس منظر میں قابل فخر جیت کو کم کرتی ہیں۔ اس کے برعکس خواتین ٹیم نے کوئی بڑے دعوے نہیں کیے، یہ یاد رکھنا چاہیے کہ سستی سیاست سے پرے کھیل ہی پسند کیا جاتا ہے۔‘

[97]
4 نومبر 2025
فیصل آباد میں 17 سال بعد انٹرنیشنل کرکٹ کی واپسی پر پاکستان نے جنوبی افریقہ کو پہلے ون ڈے انٹرنیشنل میں دو وکٹوں سے شکست دی ہے۔
مہمان ٹیم نے پاکستان کو جیت کے لیے 264 رنز کا ہدف دیا تھا جو کہ میزبان نے آخری اوور کی چوتھی گیند پر آٹھ وکٹوں کے نقصان پر حاصل کر لیا۔
ہدف کے تعاقب میں سلمان آغا نے 62 کلیدی رنز بنائے جس میں پانچ چوکے اور ایک چھکا شامل تھا۔ انھیں میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔ جبکہ انھیں محمد رضوان کی بھی نصف سنچری کا ساتھ میسر رہا۔
بابر اعظم محض سات رنز پر آؤٹ ہوئے تھے مگر ان سے قبل اوپنرز فخر زمان اور صائم ایوب نے اچھا آغاز فراہم کیا تھا۔
بالآخر میچ کے آخری اوور کی چوتھی گیند پر نسیم شاہ نے لیگ بائی سکور کیا جس سے پاکستان کی جیت ممکن ہوئی تھی۔
یہ ون ڈے کرکٹ میں فیصل آباد میں سب سے بڑا رنچیز ہے۔ کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق 2008 میں پاکستان نے ہی زمبابوے کے خلاف 245 رنز کے ہدف کا کامیابی سے تعاقب کیا تھا۔
پاکستان نے ون ڈے سیریز میں ایک صفر کی برتری حاصل کر لی ہے۔ اس سے قبل پاکستان نے جنوبی افریقہ کے خلاف ٹی ٹوئنٹی سیریز جیت لی تھی جبکہ ٹیسٹ سیریز ایک، ایک فتح کے ساتھ برابر ہوئی تھی۔
پہلی اننگز کا احوال
ٹاس جیت کر میزبان ٹیم نے پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا تھا۔ میچ کی پہلی اننگز میں پاکستانی ٹیم کے بولرز تمام 10 وکٹیں حاصل کرنے میں کامیاب رہے اور مہمان ٹیم 49.1 اوورز میں 263 رنز بنا کر آل آؤٹ ہوگئی۔
جنوبی افریقہ کے اوپنرز نے 98 رنز کی شراکت کے ساتھ ٹیم کو بہترین آغاز فراہم کیا تھا۔ جنوبی افریقہ کے دونوں اوپنرز لوان ڈری پریٹوریس اور کوئنٹن ڈی کاک نے نصف سنچریاں بنائیں۔
مگر اپنا پہلا میچ کھیلنے والے پریٹوریس 16ویں اوور میں صائم ایوب کا شکار بنے اور یہیں سے پاکستان کو وقفے وقفے سے وکٹیں ملنا شروع ہو گئیں۔
نسیم شاہ نے 63 رنز کھیلنے والے کوئنٹن ڈی کاک کو بولڈ کیا۔ پھر صائم نے اپنی ہی بولنگ پر زورزی کا کیچ پکڑا۔ محمد نواز کی پہلی وکٹ 26 سالہ سینتھمبا قشیلے کی تھی جنھوں نے 22 رنز بنائے۔
ڈوناون فریرا محض تین رنز بنا کر ابرار کی گیند پر آؤٹ ہوئے۔ جارج لنڈے نے بھی صرف دو رنز بنائے اور وہ نسیم کا دوسرا شکار بنے۔
کپتان میتھیو بریٹزکے 42 رنز پر اور فارچیون صفر پر ابرار احمد کا شکار بنے۔
لوئر مڈل آرڈر میں کھیلتے ہوئے آل راؤنڈر کوربن بوش نے 41 رنز بنائے اور ان کی وکٹ کپتان شاہین شاہ آفریدی نے حاصل کی۔ پھر نسیم نے تیسری وکٹ لیزاد ولیمز کی حاصل کی۔
اس میچ میں نسیم شاہ اور ابرار احمد کو تین، تین وکٹیں ملیں جبکہ ابتدا میں صائم ایوب دو اہم وکٹیں حاصل کرنے میں کامیاب رہے۔
حارث رؤف پر دو میچوں کی پابندی اور پاکستان کا مشکل سے ہدف کا تعاقب
پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین نے پاکستان کے فیصل آباد میں سب سے بڑے ہدف کے تعاقب کو سراہا مگر اس دوران درپیش مشکلات کا ذکر کیے بنا نہ رہ سکے۔
ایک صارف نے کہا کہ پاکستان کی 241 رنز پر چار وکٹیں گری ہوئی تھیں مگرصرف 20 رنز کے اضافے کے ساتھ چار وکٹیں گِر گئیںاور یہ رنچیز مشکل ہو گیا۔
حارث رؤف اس میچ کا حصہ اس لیے نہیں بن سکےکیونکہ آئی سی سی کے مطابق انھوں نے ایشیا کپ کے دوران انڈیا کے خلاف میچز میں ضابطہ اخلاق کی خلاف ورزی کی۔ان پر جنوبی افریقہ کے خلاف پہلا اور دوسرا ون ڈے میچ کھیلنے پر پابندی عائد کی گئی ہے جبکہ آئی سی سی نے انڈین کپتان سوریہ کمار یادیو، صاحبزادہ فرحان اور جسپریت بمرا پر صرف جرمانے عائد کیے ہیں۔
ایک صارف کا کہنا تھا کہپاکستان کی جانب سے ہدف کا تعاقب ’کمزور دل والے افراد کے لیے نہیں۔‘
ایکس پر ایک صارف نےطنز کیاکہ ’کوئی بھی ٹیم ہدف کے ایسے آسان تعاقب کو اس قدر مشکل نہیں بناتی۔‘
دریں اثنا صارفین نے صائم ایوب اور نسیم شاہ کی بولنگ کی تعریف کی ہے۔
خود صائم نے اننگز کے بعد کہا کہ ’میں بولنگ انجوائے کرتا ہوں۔ مجھے بولنگ پسند ہے اور میں کوچ کے دیے پلان پر عمل کرتا ہوں۔‘
ایک صارف نےاس جانب اشارہ کیا کہصائم نے آج آٹھ اوورز میں 39 رنز دے کر دو اہم وکٹیں حاصل کیں۔ اگرچہ وہ بیٹنگ میں مشکلات کا شکار رہے ہیں مگر انھوں نے پچھلے 12 ٹی ٹوئنٹی میچوں میں 12 وکٹیں حاصل کی ہیں۔
ایک دوسرے صارف نےتبصرہ کیاکہ ’صائم ایوب بیٹ یا بال میں سے ایک میں تو بہتر ہی نظر آتے ہیں۔‘
دریں اثنا شائقین نے 17 سال بعد فیصل آباد میں کرکٹ کی واپسی پر خوب جشن منایا۔ براڈکاسٹرز نے بتایا کہ سٹیڈیم ہاؤس فُل رہا اور یہ میچ دیکھنے 17 ہزار فینز سٹیڈیم میں جمع ہوئے۔
بہرام نامی صارف نے لکھا کہ’سموگ بھی شائقین کو آنے سے نہ روک سکی۔‘
خیال رہے کہ منگل کے روزفیصل آباد کے ایئر کوالٹی انڈیکس (اے کیو آئی)نے بعض علاقوں میں 700 سے بھی تجاوز کیا۔ میچ کے دوران گراؤنڈ میں دھند کے مناظر دیکھے گئے جس سے حد نگاہ کچھ حد تک متاثر ہوئی۔
کچھ صارفین پاکستانی ٹیم کی طرف سے موقع گنوانے پر بھی مایوس ہوئے۔ جیسے نسیم شاہ نے ایک نو بال پر بریٹزکے کو بولڈ کر دیا۔ جبکہ ابرار نے ایک کیچ ڈراپ کیا۔

[98]
3 نومبر 2025
گیارہ اپریل سنہ 2008 کی شب پاکستان کے مستند مڈل آرڈر بلے باز محمد یوسف، بنگلہ دیشی سپنر عبدالرزاق کا سامنا کر رہے تھے۔ پاکستان بنگلہ دیش کے خلاف بارش سے متاثرہ اس میچ میں ہدف کا تعاقب کر رہا تھا جب لیگ سائیڈ پر گرنے والی گیند کو وکٹ کیپر بھی نہ روک سکے اور وہ باؤنڈری لائن پار کر گئی۔۔۔ یوں پاکستان سات وکٹوں سے یہ میچ جیت گیا۔
بارش کے باوجود فیصل آباد کا اقبال سٹیڈیم تماشائیوں سے بھرا ہوا تھا اور ان کے وہم و گمان میں بھی نہیں تھا کہ دوبارہ انھیں بین الاقوامی کرکٹ میچ دیکھنے کے لیے 17 برس کا طویل انتظار کرنا پڑے گا۔
اگلے برس مارچ سنہ 2009 میں لاہور کے قذافی سٹیڈیم سے کچھ دُور سری لنکن کرکٹ ٹیم پر حملے نے جہاں پاکستان کے لیے بین الاقوامی کرکٹ کے دروازے بند کر دیے تو فیصل آباد کا اقبال سٹیڈیم بھی ویران ہو گیا۔
سنہ 2015 میں زمبابوے کی ٹیم محدود اوورز کی سیریز کھیلنے پاکستان آئی تو پاکستان کے لیے بین الاقوامی کرکٹ کے دروازے کھلنے لگے، لیکن اقبال سٹیڈیم فیصل آباد اس کے باوجود 10 سال تک بین الاقوامی کرکٹ سے محروم رہا۔
اس دوران فیصل آباد میں ڈومیسٹک میچز اور ٹی ٹوئنٹی ایونٹس تو ہوتے رہے، لیکن بین الاقوامی کرکٹ کے لیے یہ وینیو پی سی بی کی نظروں سے اوجھل رہا۔
لیکن اب آخرکار 17 برس بعد ایک بار پھر پاکستان کے تیسرے بڑے شہر کے شائقین بین الاقوامی کرکٹ سے اپنا ناطہ دوبارہ جوڑ رہے ہیں جو 11 اپریل سنہ 2008 کی شب ٹوٹ گیا تھا۔
پاکستان اور جنوبی افریقہ کی ٹیمیں تین ون ڈے میچز کی سیریز کے لیے فیصل آباد میں ہیں۔ سیریز کا پہلا میچ منگل کو کھیلا جائے گا۔ دوسرا میچ چھ نومبر جبکہ تیسرا اور آخری میچ آٹھ نومبر کو اسی گراؤنڈ میں کھیلا جائے گا۔
یوں تو پاکستان کرکٹ ٹیم اس گراؤنڈ میں کئی یادگار کامیابیاں سمیٹ چکی ہے جبکہ کچھ میچز میں اسے شکست کا بھی سامنا کرنا پڑا۔
لیکن اس گراؤنڈ میں ہونے والے کچھ تنازعات بھی تاریخ کا حصہ ہیں جس میں امپائر شکور رانا اور انگلش کپتان مائیک گیٹنگ کے درمیان تلخ کلامی نے دونوں ملکوں کے تعلقات کو بھی خطرے میں ڈال دیا تھا۔
لیکن اس سے پہلے یہ جانتے ہیں کہ اقبال سٹیڈیم 17 برس سے بین الاقوامی کرکٹ سے کیوں محروم رہا؟ اس میں کیا تبدیلیاں کی گئی ہیں اور یہ گراؤنڈ اب کس حالت میں ہے۔
اقبال سٹیڈیم 17 برس سے بین الاقوامی کرکٹ سے کیوں محروم رہا؟
سپورٹس جرنلسٹ عمر فاروق کہتے ہیں کہ سنہ 2009 میں سری لنکن ٹیم پر حملے کے بعد پاکستان میں بین الاقوامی کرکٹ کے دروازے بند ہو گئے تھے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ اس دوران لاہور اور کراچی کے علاوہ دیگر سٹیڈیمز نظرانداز ہوتے رہے اور وہاں کی حالت خراب تھی۔
اُن کے بقول جب سنہ 2017 اور 2018 میں پاکستان میں بین الاقوامی کرکٹ کی بحالی شروع ہوئی تو تمام وینیوز میں کام شروع کیا گیا۔
وہ کہتے ہیں کہ ابتداً لاہور اور کراچی کو سکیورٹی کلیئرنس دی گئی کیونکہ وہ بڑے شہر ہیں اور وہاں زیادہ بہتر ہوٹلز اور دیگر سہولیات موجود ہیں۔
عمر فاروق کہتے ہیں کہ بعد میں راولپنڈی اور ملتان کو شامل کیا گیا اور اب فیصل آباد کے اقبال سٹیڈیم میں بھی بین الاقوامی کرکٹ بحال ہو رہی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ فیصل آباد کے بعد پاکستان میں پانچ بین الاقوامی وینیوز ہو جائیں گے جہاں بین الاقوامی کرکٹ اب مکمل طور پر بحال ہو جائے گی۔
اب بھی کئی سٹینڈز میں شائقینِ کرکٹ کو کنکریٹ پر بیٹھ کر میچ دیکھنا پڑے گا
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق اقبال سٹیڈیم فیصل آباد کی تزئین و آرائش کا کام ایک برس قبل ہی شروع کر دیا گیا تھا۔
حکام کا کہنا ہے کہ انکلوژرز کی مرمت، ڈریسنگ رومز کو بین الاقوامی معیار کے مطابق بنانے، بیٹنگ اور بولنگ کے لیے سازگار پچز اور سرسبز و شاداب آؤٹ فیلڈ کی تیاری کے لیے کئی ہفتوں سے کام جاری تھا۔
لیکن کرکٹ شائقین کو یہ شکایت ہے کہ کئی دہائیوں سے شائقین کرکٹ کے بیٹھنے کے لیے مناسب بندوبست نہیں کیا گیا اور اب بھی کئی سٹینڈز میں کرسیوں کے بجائے شائقینِ کرکٹ کو کنکریٹ پر بیٹھ کر میچ دیکھنا پڑے گا۔
فیصل آباد کے اقبال سٹیڈیم میں گنجائش کی بات کی جائے تو یہاں مجموعی طور پر 17 ہزار شائقین کرکٹ بیٹھ سکتے ہیں۔
اقبال سٹیڈیم میں کھیلے گئے یادگار میچز اور تنازعات
اقبال سٹیڈیم میں جہاں کئی یادگار اور سنسنی خیز میچز کھیلے گئے، وہیں سنہ 1987 میں پاکستانی امپائر شکور رانا اور پاکستان کے دورے پر موجود انگلش ٹیم کے کپتان مائیک گیٹنگ کے درمیان تنازع نے دونوں ملکوں کے سفارتی تعلقات خطرے میں ڈال دیے تھے۔
نو دسمبر 1987 کو فیصل آباد ٹیسٹ کے دوسرے روز اُس وقت کھیل رُک گیا جب انگلش کپتان مائیک گیٹنگ اور امپائر شکور رانا، ایک دوسرے کے قریب آئے اور دونوں کے درمیان سخت جملوں کا تبادلہ ہوا۔
مائیک گیٹنگ نے شکور رانا پر ناقص امپائرنگ اور پاکستان کرکٹ ٹیم کے حق میں فیصلے دینے کا الزام لگایا جبکہ مائیک گیٹنگ کا کہنا تھا کہ شکور رانا نے ان پر دھوکہ دہی کا الزام لگایا ہے۔
شکور رانا نے تیسرے دن کھیل شروع کرنے سے انکار کر دیا اور یہ مطالبہ کیا کہ انگلینڈ کے کپتان ان سے معافی مانگیں اور یہی مطالبہ گیٹنگ بھی کرتے رہے۔
تیسرے دن کا کھیل شروع نہیں ہو سکا۔ انگلینڈ کے مینیجر، کپتان اور کھلاڑیوں نے یہ دھمکی دی کے وہ دورہ ختم کر رہے ہیں۔ حالات اس قدر خراب ہوگئے کہ پاکستان بورڈ کے صدر جنرل صفدر بٹ نے انگلینڈ کے مینیجر سے ملنے سے انکار کر دیا۔
لندن میں انگلینڈ کے کرکٹ بورڈ نے یہ حکم دیا کہ کپتان کو معافی مانگنی چاہیے۔ بالآخر مائیک گیٹنگ کو معافی مانگنا پڑی۔
جب چوتھے دن کھیل شروع ہوا تو پاکستان جس کی حالت بہتر نہ تھی، میچ بچانے میں کامیاب ہو گیا۔
انگلینڈ کے کرکٹ بورڈ کے تمام اراکین پاکستان پہنچ گئے کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ انگلینڈ کی ٹیم کراچی میں تیسرا ٹیسٹ کھیلنے سے انکار کر دے۔
بہرحال جب انگلینڈ کی ٹیم واپس گئی تو گیٹنگ صرف کچھ عرصہ ہی کپتان رہے پھر انھیں ہٹا دیا گیا۔
امپائر شکور رانا اب اس دنیا میں نہیں ہیں۔ وہ اپنے دفاع میں ہمیشہ کہتے تھے کہ ’مجھے انگریزی زبان زیادہ نہیں آتی تو میں گنی چنی انگریزی کی گالیاں انگلینڈ کے کپتان کو کیسے دے سکتا ہوں۔ میں تو وہی الفاظ دہراتا تھا جو انگلینڈ کے کپتان مجھے کہہ رہے تھے۔ مجھے کیا پتہ یہ خراب گالیاں تھیں۔‘
سنہ 1984 میں اسی گراؤنڈ پر پاکستان نے انڈیا کے خلاف ٹیسٹ میں 674 رنز بنائے۔ اسی گراؤنڈ میں سنہ 1990 میں وقار یونس نے نیوزی لینڈ کے خلاف 130 رنز کے عوض 12 وکٹیں حاصل کیں۔
پاکستان کو سنہ 1997 میں اسی گراؤنڈ میں جنوبی افریقہ کے خلاف شکست کا سامنا کرنا پڑا جب ٹیسٹ میں 145 رنز کے ہدف کے جواب میں پاکستان کی پوری ٹیم 92 رنز پر ڈھیر ہو گئی۔
سنہ 2006 میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان یہاں ٹیسٹ میچ بھی کھیلا گیا جو بغیر کسی نتیجے کے ختم ہو گیا۔
جب ڈینس للی نے کہا کہ ’میں مروں تو مجھے اس پچ کے نیچے دفنا دیا جائے‘
پاکستان اور آسٹریلیا کی ٹیمیں 6 مارچ 1980 کو دوسرے ٹیسٹ میچ کے لیے فیصل آباد کے اقبال سٹیڈیم میں اُتریں۔
آسٹریلیا نے پہلی اننگز میں 617 رنز کا پہاڑ جیسا ٹوٹل بنا ڈالا جس کے جواب میں پاکستان نے بھی دو وکٹوں کے نقصان پر 382 رنز بنائے اور یوں یہ میچ ہار جیت کے فیصلے کے بغیر ختم ہو گیا۔
آسٹریلوی پیسر ڈینس للی نے 21 اوور میں 91 رنز دیے اور اُن کے ہاتھ کوئی وکٹ نہیں آئی۔ یہ وہ وقت تھا جب ڈینس للی کا کرکٹ کی دُنیا میں ڈنکا بجتا تھا اور وہ وکٹوں کے انبار لگا رہے تھے، لیکن فیصل آباد کی سست اور بلے بازوں کے لیے سازگار وکٹ پر اُن کی ایک نہ چلی۔
پاکستان کے وکٹ کیپر بلے باز تسلیم عارف نے 379 گیندوں پر 210 رنز بنائے۔
میچ کے اختتام پر پچ سے متعلق ڈینس للی کا تاریخی جملہ آج بھی مشہور ہے جس میں اُنھوں نے کہا کہ ’اگر میں مر جاؤں تو مجھے اس پچ کے نیچے دفنا دیا جائے۔‘
بعدازاں نوے کی دہائی میں فیصل آباد کی پچ پر کچھ گھاس چھوڑنے کی وجہ سے یہ بولنگ کے لیے بھی سازگار ہوئی اور خاص طور پر فاسٹ بولرز کو اس سے مدد ملنے لگی۔ لیکن مجموعی طور پر ماہرین اقبال سٹیڈیم کی پچ کو بیٹنگ کے لیے سازگار ہی قرار دیتے ہیں۔

[99]
3 نومبر 2025
انڈین خواتین کرکٹ ٹیم کے لیے ممبئی کے ڈی وائی پاٹل سٹیڈیم میں 2 نومبر 2025 کی رات انگلینڈ کے لارڈز میں 25 جون سنہ 1983 کے دن کی طرح روشن ہو گئی جب خواتین ٹیم نے جنوبی افریقہ کی مضبوط ٹیم کو 52 رنز سے شکست دے کر پہلا ورلڈ کپ اپنے نام کیا۔
انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی اور صدر جمہوریہ دروپدی مرمو نے انڈین ٹیم کو ان کی تاریخی کامیابی پر مبارکباد دی ہے۔ سچن تنڈولکر اور وراٹ کوہلی جیسے مایہ ناز کھلاڑیوں نے بھی خواتین کرکٹ ٹیم کے تاریخی کارنامے پر مبارکباد دی ہے جبکہ بی سی سی آئی نے انڈین ویمن ٹیم کو 51 کروڑ روپے انعام میں دینے کا اعلان کیا ہے۔ تاہم بی سی سی آئی نے اس موقع پر ایشیا کپ کی ٹرافی نہ ملنے کا گلہ بھی کیا۔
وزیر اعظم مودی نے مبارکباد دیتے ہوئے ایکس پر لکھا:’فائنل میں انڈین ٹیم کی شاندار جیت بہترین مہارت اور اعتماد سے بھری ہوئی تھی۔ ٹیم نے پورے ٹورنامنٹ میں غیر معمولی ٹیم ورک اور ثابت قدمی کا مظاہرہ کیا۔ یہ تاریخی جیت مستقبل کے چیمپئنز کو کھیل کو آگے بڑھانے کی ترغیب دے گی۔‘
سوشل میڈیا پر انڈین ٹیم کے ساتھ ساتھ آئی سی سی کے چیئرمین جے شاہ کی بھی تعریف ہو رہی ہے کہ انھوں نے خواتین کرکٹ ٹیم پر توجہ دی اور ان کی تنخواہیں مرد کرکٹروں کے برابر کی جس سے خواتین میں کچھ کر گزرنے کا حوصلہ پیدا ہوا۔
سچن تنڈولکر نے کہاکہ جس طرح 1983 کے ورلڈ کپ کی جیت نے پوری نسل کو بڑے خواب دیکھنے اور ان خوابوں کو پورا کرنے کی ترغیب دی۔ اسی طرج ’آج ہماری خواتین کی کرکٹ ٹیم نے حقیقی معنوں میں کچھ خاص کیا ہے۔ انھوں نے ملک بھر میں لاتعداد نوجوان لڑکیوں کو بیٹ اور گیند ہاتھوں میں لینے، میدان میں قدم رکھنے کی ترغیب دی ہے اور یہ یقین دلایا ہے کہ وہ بھی ایک دن ٹرافی اٹھا سکتی ہیں۔‘
اسی طرح کے خیالات کا اظہار وراٹ کوہلی نے بھی کیا اور کہا کہ یہ جیت آنے والی نسلوں کے لیے ایک تحریک اور ترغیب ثابت ہوگی۔
انھوں نے سوشل میڈیا پر لکھا:’آپ نے اپنی بے خوف کرکٹ اور یقین سے ہر انڈین کا سر فخر سے بلند کیا ہے۔ آپ سب تعریف کی مستحق ہیں۔ اس لمحے کا بھرپور لطف اٹھائیں۔ ہرمن اور ٹیم کو مبارکباد۔ جے ہند۔‘
دو دہائیوں سے مسلسل اچھا کھیل
واضح رہے کہ انڈیا کی خواتین کرکٹ ٹیم ایک عرصے سے اچھے کھیل کا مظاہرہ کرتی رہی ہے۔ سنہ 2005 کے ورلڈ کے فائنل تک بھی پہنچی لیکن آسٹریلیا سے 98 رنز سے شکست کھا گئی۔ اسی طرح 2017 کے ورلڈ کپ کے فائنل میں انڈین ٹیم انگلینڈ کی خواتین ٹیم کے مد مقابل تھی اور ایک کانٹے کے مقابلے میں اسے صرف نو رنز سے شکست ہوئی تھی۔
پھر جب کووڈ کے بعد سنہ 2020 میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ منعقد ہوا تو انڈین ٹیم نے  فائنل میں رسائی حاصل کی اور میلبرن کے کھچا کھچ بھرے سٹیڈیم میں اسے آسٹریلیا کے ہاتھوں ایک بار پھر شکست کا سامنا رہا۔
حالیہ ورلڈ کپ سے قبل انڈین ٹیم کی کپتان ہرمن پریت کور نے کہا تھا کہ ’ہم نے پچھلے کچھ سالوں میں مسلسل اچھے کھیل کا مظاہرہ کیا ہے لیکن اہم موقعوں پر آ کر ہم وہ لکیر پار کرنے میں ناکام رہے لیکن ہمیں اس بار وہ لکیر عبور کرنی ہے۔‘
اور دنیا نے دیکھا کہ دو اور تین نومبر کی نصف شب کو ممبئی کا ڈی وائی پاٹل سٹیڈیم کا آسمان روشنی سے جگمگا اٹھا اور پورے ملک میں پٹاخوں کی آوازیں سنی گئیں۔ اگرچہ 1983 کی طرح لوگ سڑکوں پر نہیں نکلے لیکن جوش میں کوئی کمی نہیں تھی۔
انڈین ٹیم نے ٹورنامنٹ میں اچھی ابتدا نہیں کی اور مسلسل تین میچ ہارنے کے بعد وہ مشکل سے سیمی فائنل میں پہنچنے میں کامیاب ہوئی۔ سیمی فائنل میں مدِ مقابل ٹیم آسٹریلیا تھی جو اپنی پوری فارم میں تھی اور ناقابلِ شکست بھی تھی۔
آسٹریلیا نے سیمی فائنل میں 338 رنز کا ایک اہم مجموعہ کھڑا کیا لیکن جیمیما روڈریگز نے وہ کارنامہ کر دکھایا جس کی کسی کو توقع نہیں تھی اور انھوں نے کپتان ہرمن پریت کے ساتھ شاندار کھیل کا مظاہرہ کرتے ہوئے نہ صرف سنچری سکور کی بلکہ انڈیا کو ایک ناقابلِ یقین جیت دلائی۔
فائنل کی روداد
میچ بارش کی وجہ سے قدرے دیر سے شروع ہوا۔ جنوبی افریقہ کی کپتان لورا وولوارٹ نے ٹاس جیت کر بولنگ کا فیصلہ کیا تو انڈین ٹیم کو اوپنر سمرتی مندھانا اور شفالی ورما نے اچھا آغاز دیا۔
انڈیا کی پہلی وکٹ 18ویں اوور میں 104 رنز پر گری لیکن پھر اس کے بعد جنوبی افریقہ کی ٹیم نے وقفے وقفے سے وکٹیں لے کر انڈین ٹیم کو ایک بڑے مجموعے سے دور رکھنے کی کوشش کی۔ لیکن پھر دیپتی شرما اور ریچا گھوش نے آخر میں جارحانہ سٹروک کھیلتے ہوئے ٹیم کا مجموعہ 298 رنز تک پہنچا دیا اور یوں جنوبی افریقہ کی ٹیم کو 299 رنز کا ہدف ملا۔
انڈیا کی جانب سے شفالی ورما نے 78 گیندوں میں 87 رنز بنائے جبکہ دیپتی شرما نے 58 گیندوں پر 58 رنز بنائے۔ سیمی فائنل کی ہیروز جیمیما اور کپتان ہرمن پریت نے 20 اور 24 رنز بنائے جبکہ سمرتی مندھانا نے 45 اور رچا گھوش نے دو چھکے اور تین چوکے کی مدد سے 24 گیند پر 34 رنز بنائے۔
جنوبی افریقہ کی جانب سے آیابونگا کھاکا نے تین وکٹیں جبکہ ملابا، کلرک اور ٹرایون نے ایک ایک وکٹیں حاصل کیں۔
جواب میں جنوبی افریقہ کی کپتان نے ایک جانب سے اپنی وکٹ سنبھالے رکھی لیکن دوسری جانب سے وکٹیں گرتی رہیں۔ 30 ویں اوور میں جنوبی افریقہ کا سکور 148 رنز تھا کہ اس کی پانچویں وکٹ گر گئی تاہم کپتان لورا نے نئی شراکت داری قائم کرنے کی کوشش کی۔
جب جنوبی افریقہ کی ٹیم کا سکور 220 رنز تھا تو کپتان 101 رنز بنا کر دیپتی شرما کا شکار ہو گئیں اور پھر یہ لگ بھگ طے ہو گیا کہ انڈین ٹیم نئی ورلڈ کپ کی نئی فاتح ہے۔
1978 کے ورلڈ کپ میں جب انڈیا نے پہلی بار خواتین کے کرکٹ ورلڈ کپ میں شرکت کی تھی تو اسے تینوں میچ میں شکست ہوئی تھی اور شاید اس وقت کسی کو یہ امید نہیں رہی ہوگی کہ ایک دن ایسا آئے گا جب انڈیا کرکٹ کی دنیا پر راج کرے گا۔ ابھی انڈیا کی مردوں کی ٹیم کے پاس ٹی-20 ورلڈ کپ کے ساتھ چیمپیئنز ٹرافی، ایشیا کپ اور وومن انڈر-19 ورلڈ کپ کی ٹرافیاں بھی ہیں۔
شیفالی ورما کو ان کی آل راؤنڈ کارکردگی 87 رنز اور دو وکٹوں کے لیے پلیئر آف دی میچ قرار دیا گیا جبکہ دیپتی شرما کو پلیئر آف دی سیریز قرار دیا گیا۔ دیپتی نے شرما نے فائنل میں 58 رنز بنائے اور پانچ وکٹیں لیں جبکہ ٹورنامنٹ میں انھوں نے مجموعی طور پر 22 وکٹیں لیں اور 215 رنز بنائے۔
جنوبی افریقہ کی کپتان نے ٹورنامنٹ میں سب سے زیادہ 571 رنز بنائے جس میں دو سنچریاں اور تین نصف سنچریاں شامل تھیں۔
اس ورلڈ کپ میں آٹھ ٹیموں نے شرکت کی۔ پاکستان کی ٹیم آخری نمبر پر رہی جبکہ بنگلہ دیش ساتویں، نیوزی لینڈ چھٹے اور سری لنکا پانچویں نمبر پر رہی۔ سیمی فائنل میں آسٹریلیا، انگلینڈ، جنوبی افریقہ اور انڈیا کی ٹیمیں بالترتیب 13، 11، 10 اور 7 پوائنٹس کے ساتھ پہنچیں۔
سوشل میڈیا پر تعریفوں کی بھرمار
سوشل میڈیا پر جہاں ہر جانب سے انڈین ٹیم کو مبارک باد دی جا رہی ہے وہیں جے شاہ کو بھی اس کا حقدار قرار دیا جا رہا ہے اور کہا جا رہا ہے کہ انھوں نے خواتین کرکٹ کی کایا پلٹ دی ہے۔
لیکن بہت سے لوگ ہرمن پریت کے جے شاہ کے پاؤں چھونے کو تنقید کا نشانہ بنا رہے تو بہت سے لوگ اسے انڈیا کی تہذیب کا حصہ قرار دیتے ہوئے اس پر فخر کا اظہار کر رہے ہیں۔
خیال رہے کہ انڈین ٹیم کی کپتان کو ٹرافی آئی سی سی کے چیئرمین جے شاہ کے ہاتھوں دی گئی اور جب ہرمن پریت ٹرافی لینے گئیں تو انھوں نے ہاتھ ملانے کے بعد تعظیم کے طور پر ان کے پاؤں چھونے کی کوشش کی جسے جے شاہ نے روک دیا۔
انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی کے مطابقبی سی سی آئی کے سکریٹری دیواجیت سائکیا نے کہاکہ ’جب سے جے شاہ نے بی سی سی آئی کا چارج سنبھالا ہے، وہ خواتین کی کرکٹ میں بہت سی تبدیلیاں لائے ہیں۔ تنخواہ کی برابری پر بھی توجہ دی گئی۔ گذشتہ ماہ آئی سی سی کے چیئرمین جے شاہ نے خواتین کی انعامی رقم میں 300 فیصد اضافہ کیا۔ اس سے پہلے انعامی رقم 2.88 ملین ڈالر تھی، اور اب اسے بڑھا کر ان تمام خواتین کی کرکٹ کو 14 ملین ڈالر تک بڑھا دیا گیا ہے۔ بی سی سی آئی نے پوری ٹیم کے کھلاڑیوں، کوچز اور معاون عملے کے لیے 51 کروڑ روپے کے انعام کا بھی اعلان کیا ہے۔‘
جہاں اس جیت پر مسٹر سائکیا نے خوشی کا اظہار کیا وہیں انھوں نے ایشیا کپ کی ٹرافی نہ موصول ہونے کا گلہ بھی کیا۔
انھوں نے کہا: ’آج کی جیت کے بعد ہماری ٹیم کو فوری طور پر ٹرافی مل گئی، جبکہ ہماری مردوں کی ٹیم نے دبئی میں ایشیا کپ جیتا تھا تو ان کی ٹرافی آج تک بی سی سی آئی کے دفتر میں نہیں پہنچی ہے۔۔۔ 10 دن پہلے، ہم نے اے سی سی کے چیئرپرسن کو خط لکھ کر ٹرافی کو حوالے کرنے کی درخواست کی تھی۔ لیکن ہمیں آج تک انتظار ہے۔ اگر ہمیں 3 نومبر تک ٹرافی نہیں ملی تو ہم اپنی شکایت انٹرنیشنل کرکٹ  کے سامنے اٹھائیں گے تاکہ انڈیا کو جلد سے جلد ٹرافی مل سکے۔‘

[100]
2 نومبر 2025
پاکستان نے جنوبی افریقہ کے خلاف مسلسل دوسرا ٹی ٹوئنٹی میچ جیت کر سیریز دو ایک سے اپنے نام کر لی ہے۔ اب دوسرے میچ میں جہاں بابر اعظم کا بلا چلا وہیں شائقین کرکٹ کے لیے ڈیبیو کرنے والے ایک نئے انداز کے بولر عثمان طارق توجہ کا مرکز بن گئے ہیں۔
وجہ بنی ان کا نرالا بولنگ ایکشن جس میں وہ تھوڑا رُک کر بال کو ریلیز کرتے ہیں۔ اپنے اس مخصوص انداز میں عثمان طارق نے اس فیصلہ کن میچ میں دو بلے بازوں کا پویلین کا راستہ دکھایا۔
میچ ختم ہو گیا، پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا نے ٹرافی اٹھا لی مگر اب نئی بات عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا سوشل میڈیا پر چرچا ہے۔
کچھ صارفین نے اعتراض اٹھایا کہ ان کا بولنگ ایکشن ٹھیک نہیں ہے۔ مگرپی سی بی انھیں ماضی میں کلیئر کر چکا ہے۔
عثمان طارق کے غیر معمولی بیس بال طرز کے ایکشن پر پہلی بار پی ایس ایل 2024 کے دوران امپائر آصف یعقوب اور رچرڈ ایلنگ ورتھ نے اعتراض اٹھایا تھا۔
وہ اس ایڈیشن کا حصہ رہے بعد میں انھوں نے لسٹ اے اور فرسٹ کلاس کرکٹ دونوں میں ڈیبیو کیا۔
سنہ 2025  کے ایڈیشن میں احسن رضا اور کرس براؤن نے ان کے ایکشن پر ایک بار  پھر اعتراض اٹھایا۔ مگر ایک بار پھر انھیں آگے بڑھنے کا راستہ مل گیا۔
’شادی کے دن سلیکشن کی کال آئی‘
عثمان طارق نے پہلے میچ کے موقع پر انٹرویو دیتے ہوئے بتایا کہ جس وقت انھیں سلیکشن کی کال آئی تو وہ سو رہے تھے اور اس دن ان کی شادی کی تقریبات میں مہندی کا پروگرام ہو رہا تھا۔
عثمان طارق کے مطابق شادی کے دن انھیں سلیکشن کی کال آئی تو انھیں یقین نہیں آ رہا تھا۔
ان کے مطابق انھیں ان کے نوشہرہ ریجن کے صدر گوہر علی نےکال کر کے یہ خبر سنائی۔ ’گھر میں تقریب چل رہی تھی اور میں بہت خوش تھا۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’خدا نے انھیں صلاحیتیں دے رکھی ہیں اور دبئی میں ملازمت کے ساتھ انھوں نے کھیل بھی جاری رکھا۔‘
انھوں نے کہا کہ وہ بہت خوش ہیں کہ ’وہ خواب جو گھر پر بیٹھ کر دیکھا تھا وہ پورا ہونے جا رہا ہے۔‘
عثمان طارق نے کوئٹہ گیلیڈی ایٹر کا خصوصی شکریہ ادا کیا جن کے ساتھ انھیں پی ایس ایل میں کھیلنے کا موقع ملا تھا۔
ماضی میں ایک انٹرویو کے دوران عثمان نے بتایا تھا کہ وہ دبئی میں ایک کمپنی کے ساتھ بطور سیلز مین کام کرتے تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے انڈیا کے سابق کپتان ایم ایس دھونی پر بنی بالی وڈ فلم دیکھی تھی جس نے انھیں متاثر کیا تھا۔
عثمان طارق کے مطابق انھوں نے دبئی میں اپنی نوکری چھوڑ کر دوبارہ کرکٹ پر توجہ دینے کا فیصلہ کیا تھا اور وہ پاکستان واپس آ گئے تھے۔
27 سالہ عثمان نے اب تک پاکستانی ٹیم اور کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے علاوہ دیگر لیگز جیسے کیریبین پریمیئر لیگ (سی پی ایل) میں ٹرنباگو نائٹ رائیڈرز اور ابو ظہبی ٹی ٹین میں دکن گلیڈی ایٹرز کی بھی نمائندگی کی ہے۔
اپنے بولنگ ایکشن کے بارے میں خود عثمان طارق کیا کہتے ہیں؟
عثمان طارق تقریباً ایک سال قبل ایک انٹرویو میں یہ بتا چکے ہیں کہ ان کا بولنگ ایکشن اس لیہ غیر معمولی ہےکیونکہان کی’دو کہنیاں‘ہیں۔
انھوں نے کہا کہ جب ان کے ایکشن پر اعتراض ہوا تو وہ ڈاکٹرز کے پاس گئے۔ ان کے دونوں بازوؤں کا جائزہ لیا گیا۔
عثمان طارق کے مطابق ان کے جسم کا فریم ’عام آدمی سے مختلف ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’یہ پیدائشی معاملہ ہے اور میرا بازو دو کہنیوں کی وجہ سے سیدھا نہیں ہو سکتا۔‘
پاکستان کرکٹ بورڈ نے سات مئی کو اپنے ایک بیان میں کہا کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے سپینر عثمان طارق نے لاہور میں پی سی بی کی منظور شدہ بائیو مکینکس لیب میں ٹیسٹ کروانے کے بعد اپنے بولنگ اسسمنٹ کو کلیئر کیا ہے۔
پی سی بی کے مطابق عثمان کو 13 اپریل کو پی ایس ایل میں لاہور قلندرز کے خلاف میچ کے دوران مشتبہ بولنگ ایکشن کی اطلاع ملی تھی۔
اس کے بعد کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی انتظامیہ نے پی سی بی سے درخواست کی کہ وہ بولر کو ٹیسٹ کروانے کی اجازت دے جس کے نتیجے میں انھوں نے بولنگ اسسمنٹ کلیئر کی تھی۔
سوشل میڈیا پر صارف شیری نامی صارف نے لکھا کہ عثمان طارق اب تک صرف ایک ٹی ٹوئنٹی میچ ہی کھیلے ہیں کہ ’بہت سے لوگ پہلے ہی ان کے ایکشن پر چلانا شروع ہو گئے ہیں، جسے انھوں نے دو بار کلیئر کیا ہے۔‘
ان کے مطابق ’جب ایشون اور بمرا کو عرصے سے کھیلنے کی اجازت ملی ہوئی ہے تو پھر مجھے نہیں لگتا کہ آپ کو کسی اور کے ایکشن پر شک کرنا چاہیے۔‘
صارف جتندر بھاٹیہ نے مطالبہ کیا کہ ’آئی سی سی کو عثمان طارق پر فوراً پابندی عائد کر دینی چاہیے۔‘ ایک صارف نے طنزیہ انداز میں لکھا کہ ’میرا یقین کر لیجیے کہ عثمان طارق کا بولنگ ایکشن غیر قانونی ہے، جی ہاں انڈین میڈیا کے مطابق۔‘
ایک اور صارف شیر علی نے رائے دی کہ عثمان طارق کو ’انڈیا کے خلاف ایک میچ کھلائیں تو ان پر خود ہی تاحیات پابندی عائد ہو جائے گی۔‘
عبید نامی صارف نے لکھا کہ ’15 ڈگری تک بازو گھمانے کی اجازت ہے‘ لہذا عثمان طارق کے ایکشن کے ساتھ کوئی مسئلہ نہیں۔

[101]
2 نومبر 2025
پاکستان کرکٹ کا معمہ ہے کہ جہاں ہیرو کو ولن بنانے، اس کا ڈھول پیٹنے میں مہینوں خرچ کیے جاتے ہیں، وہیں ایک ہی شام کے صرف چند گھنٹے پھر سے اسی ولن کو ہیرو بنا جاتے ہیں تاوقتیکہ ایک اور شکست پھر سے ’مبصرین‘ کی راکھ میں دبی چنگاریاں بھڑکا نہ ڈالے۔
پچھلے ایک برس سے، بابر اعظم پاکستان کے ولن تھے۔ کرکٹ میں جو بھی بُرا ہوا، بالآخر اس کے ڈانڈے انہی کی کارکردگی سے جوڑے جاتے رہے۔ گو، وہ خود بھی بطور کپتان متاثر کن نہیں رہے مگر ’کرسی‘ چھڑوانے کو باقاعدہ ان کے خلاف مہم جوئی کی گئی۔
ابھی جب جنوبی افریقہ کے خلاف ٹی ٹونٹی میں بابر اعظم کی واپسی ہوئی تو پہلے دو میچز کی بھی ساری ہاہاکار انہی کے گرد رہی۔ لیکن آخری میچ میں جب ان کی ففٹی پاکستان کے لیے مثبت نتیجہ لے آئی تو یکایک پھر سے وہ قوم کی امنگوں کے ترجمان قرار پائے۔
کرکٹ کو ہمیشہ ’جینٹلمین گیم‘ اسی لیے کہا گیا ہے کہ یہ کھیل محض مہارت کا نہیں بلکہ نفاست اور تحمل اس کے بنیادی عوامل ہیں۔ کھیل کوئی بھی ہو، کھلاڑی روز اس پہ حاوی نہیں ہو سکتا۔
ایتھلیٹس کے کرئیرز میں جہاں دن اچھے بھی آتے ہیں، وہیں برے بھی ناگزیر ہوتے ہیں۔ لیکن جب کوئی ایتھلیٹ ناکام ہو تو لازم نہیں کہ یہ اس کی اپنی تکنیکی کوتاہی کے سبب ہی ہو، یہ تو قسمت بھی ہو سکتی ہے کہ ایک نہایت عمدہ گیند اس کے نصیب میں آ گئی ہو۔
اور پھر جو کھیل گیارہ افراد کی ٹیم کی بدولت چلتا ہو، وہ کبھی کبھار تو ایک انفرادی کارکردگی کے سہارے سر کے بل پلٹ سکتا ہے مگر روز روز تو ایسا ممکن ہی نہیں۔
یہ سب مگر ’بے کار‘ کی باتیں ہیں جن میں الجھنے سے مبصرین کی ’رینا‘ فضول بِیت سکتی ہے، سو ان پہ دھیان دیا ہی کیوں جائے؟
جہاں مبصرین اپنے بھاشنوں کو ہی کرکٹ کا سارا حسن سمجھ بیٹھتے ہیں، وہیں شائقین کے بھی اپنے مخمصے ہیں کہ جونہی بابر سے پہلے کھیلتا کوئی بلے باز آؤٹ ہو، سٹیڈیمز میں ایسا شور اٹھتا ہے گویا وکٹ پاکستان کی اپنی نہ گری ہو بلکہ پاکستان نے مخالف کی گرا دی ہو۔
شائقین کے یہ کارنامے نہ صرف باقی بلے بازوں کا مورال پست کرتے ہیں بلکہ بابر اعظم سے جڑی توقعات کا وزن بھی کئی گنا کر دیتے ہیں۔ بابر کے آؤٹ ہوتے ہی گراؤنڈ خالی ہونا بھی اسی رجحان میں ایک نیا اضافہ ہے۔
سوال مگر یہ ہے کہ جہاں بابر کے نام پہ شور مچاتے مبصرین کو ’ریٹنگ‘ مل جاتی ہے اور شائقین کو اپنی ناآسودگی کا مداوا مل جاتا ہے، وہیں پاکستان کرکٹ اس سے کیا کماتی ہے؟
مسئلہ یہاں بابر اعظم میں نہیں، مبصرین کے اس شور میں ہے جو سمجھنے سے قاصر رہتا ہے کہ کھلاڑی بھی انسان ہی ہوتے ہیں اور اتار چڑھاؤ سپر سٹارز کی زندگی کا بھی اتنا ہی حصہ ہے جتنا اسے عام انسان دیکھتے ہیں۔
سابق کرکٹرز مگر اپنی رائے زنی میں کھیل کی بنیادیں کھوجنے کی بجائے، ٹی وی ڈائریکٹر کی ہدایات کے مطابق سجے سنورے جملوں، بھاری بھر کم اصطلاحوں اور بر وزن لفاظی سے میدان پہ کھڑے جوانوں کی حوصلہ افزائی یا ڈانٹ ڈپٹ کرتے نظر آتے ہیں۔
کوئی مشکل ترین کیچ ڈراپ ہو جائے تو اپنے وقتوں کے گئے گزرے فیلڈرز بھی کمنٹری باکس سے اسے ’ناقابلِ قبول‘ قرار دیتے ہیں۔ ایسے میں جب ہر شاٹ ’فیبولس‘ اور ہر غلطی ’ٹیریبل‘ کہلانے لگے تو الفاظ اپنے معنی کھو بیٹھتے ہیں۔
جہاں الفاظ اپنی وقعت سے محروم ہو جائیں، وہاں بولنے والوں کی حسیات بھی کچھ ایسی ہی ڈگر پہ چل نکلتی ہیں کہ ان لفظوں کے آفٹر شاکس کا اندازہ وہ خود بھی نہیں کر سکتے جو کسی ایتھلیٹ کے تمام تر اعتماد کا قیمہ کرنے کو کافی رہیں۔
برا وقت سبھی اہتھلیٹس دیکھتے ہیں۔ کچھ کے سر سے بلا جلد ٹل جاتی ہے تو کچھ کی شبِ غم طویل ہو جاتی ہے۔ مگر کھیل سے لگاؤ کا اظہار یہ نہیں ہو سکتا کہ مبصرین صبح شام اسے رگیدے تو جائیں مگر اس کی مشکل کا کوئی حل کبھی بتا ہی نہ پائیں۔
پچھلے دو سال میں بابر بہت سے اتار چڑھاؤ دیکھ چکے ہیں، مگر جنوبی افریقہ کے خلاف سیریز کے فیصلہ کن میچ میں جو اعتماد اور بے فکری ان میں نظر آئی، وہ ’پرانے بابر اعظم‘ کی واپسی کا عندیہ معلوم ہوتی ہے۔
لیکن اگر پاکستان بابر سے ان کے پوٹینشل کا بھرپور استعمال چاہتی ہے تو اسے تحمل بھی سیکھنا ہو گا اور یہ ادراک بھی رکھنا ہو گا کہ ٹیم ایک کھلاڑی نہیں، گیارہ سے بنتی ہے۔
بابر کی فارم پہ ریٹنگ کماتے مبصرین اور ان کے آؤٹ ہونے پہ سٹیڈیم چھوڑتے شائقین نہ تو بابر کے لیے کوئی فائدہ لا سکتے ہیں نہ ہی پاکستان کرکٹ کے کسی کام آ سکتے ہیں۔

[102]
2 نومبر 2025
پاکستان اور جنوبی افریقہ کے درمیان تین میچوں پر مشتمل ٹی 20 سیریز کے فائنل میچ میں پاکستان نے  فائنل میچ چار وکٹوں سے جیت کر سیریز 1_2 سے جیت لی۔
پاکستان نے 140 رنز کا ہدف چھ  وکٹوں کے نقصان پر اس وقت  حاصل کر لیا جب ابھی آخری اوور باقی تھا۔
ٹاپ آرڈر بیٹر بابر اعظم نے 47 گیندوں پر شاندار بیٹنگ  کرتے ہوئے 68 رنز بنائے جس نے ہدف حاصل کرنے میں اہم کردار ادا کیا۔
جنوبی افریقہ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے 139 رنز نو کھلاڑیوں کے نقصان پر بنائے تھے۔
یاد رہے کہ لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں کھیلے  گئے میچ میں پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا نے ٹاس جیت کر پہلے فیلڈنگ کا فیصلہ کیا تھا۔
پاکستان کی بیٹنگ کا احوال
پاکستان کو جنوبی افریقہ کی جانب سے 140 رنز کا ہدف ملا تو پاکستانی بلے باز  صائم ایوب اور صاحبزادہ فرحان نے بطور اوپنر کھیل کا آغاز کیا۔
گرین شرٹس کی پہلی وکٹ دوسرے اوور کے اختتام پر گری جب صائم ایوب چھ گیندیں کھیل کر بنا کوئی رن بنائے کوربن بوش کی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔
پاکستان کی دوسری وکٹ چھٹے اوور کے اختتام پر گری جب فریرا نے پاکستانی بلے باز صاحبزادہ فرحان کو آؤٹ کر دیا۔ صاحبزادہ فرحان نے 18 گیندیں کھیلتے ہوئے  19 رنز بنائے تھے۔
پاکستانی کھلاڑی بابر اعظم نے بارہویں اوور کے اختتام پر ناٹ آوٹ رہتے ہوئے مسلسل تین چوکے لگا کر  اپنی نصف سینچری کو پار کر کے 51 رنز بنا لیے تھے جبکہ اس مقام پر پاکستان کا سکور 89 ہو چکا تھا۔
پاکستان کی تیسری وکٹ 16ویں اوور میں گری جب سلمان آغا آوٹ ہو گئے انھوں نے 33 رنز بنائے تھے۔
اور پھرتو جیسے  پے درپے پاکستانی کھلاڑی آؤٹ ہوئے۔ 17ویں اوور میں بابر اعظم آؤٹ ہو کر پویلین لوٹے تاہم اننگ کے دوران 47 گیندوں میں انھوں نے 68 رنز بنائے تھے۔ 18ویں اوور میں پاکستان کی پانچویں وکٹ گری اور حسن نواز نے پانچ رنز بنا کر پویلین کی راہ لی۔
انیسویں اوور کا آغاز بھی پاکستان کی وکٹوں کی بھاری رہا جب سائم لین نے محمد نواز کو صفر پر ہی آؤٹ کر دیا۔
تاہم پاکستان نے 140 رنز کا مطلوبہ ہدف 19ویں اوور کی آخری گیند پر حاصل کر کے ٹرافی اپنے نام کر لی۔
کھیل کے آغاز پر پاکستانی کھلاڑی شاہین شاہ آفریدی کی شاندار بولنگ کے باعث جنوبی افریقہ کے دو کھلاڑی پہلے ہی اوور میں پویلین لوٹ گئے۔
جنوبی افریقہ کی ٹیم سے ریزا ہنڈریکس 34 اور کوربن بوش 30 رنز بنا کر نمایاں رہے، کپتان ڈنووان فریرا 29 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
وقفے وقفے گرنے والی وکٹوں کی وجہ سے مہمان ٹیم بڑا ہدف دینے میں ناکام رہی اور مقررہ 20 اوورز میں 9 وکٹوں کے نقصان پر 139 رنز ہی بنا سکی۔
پاکستانی ٹیم کی جانب سے صاخبزادہ فرحان نے تین وکٹیں حاصل کیں جبکہ عثمان طارق اور فہیم اشرف نے دو دو وکٹیں حاصل کیں۔
محمد نواز اور سلمان مرزا کے حصے میں ایک ایک وکٹ آئی۔
سنیچر کے روز کھیلے گئے فائنل میں پاکستان نے میچ سے قبل دو تبدیلیاں کی تھیں جن میں  نسیم شاہ اور ابرار کی جگہ آج کے میچ میں شاہین شاہ آفریدی اور عثمان طارق کو شامل کیا گیا۔
یاد رہے کہ اس سے قبل جمعے کے روز پاکستان نے دوسرے ٹی 20 انٹرنیشنل میچ میں جنوبی افریقہ کو نو وکٹوں سے شکست دے کر تین میچوں کی سیریز 1-1 سے برابر کر دی تھی۔
’بابر اعظم آج اپنی پرانی فارم میں واپس آگئے‘
پاکستانی بلے باز بابر اعظم نے جوں ہی نصف سینچری بنائی ساتھ ہی سوشل میڈیا پر ان کا نام ٹریمنڈ کرنے لگا اور ٹی 20 میچ میں شاندار سکور کرنے پر شائقین نے خوب داد سے نوازا۔
کئی کرکٹ فینز نے اس بات کا اظہار کیا کہ بابر اعظم آج اپنی پرانی فارم میں واپس آگئے ہیں۔
جاوید اقبال نامی ایکس صارف جاوید اقبال نے لکھا کہ ’ٹی 20 انٹرنیشنل میں بابر اعظم نے 14 مئی 2024 کے بعد آج 50 سکور کیا ہے، اس دوران 13 اننگز بغیر 50 کے کھیلیں.‘
سپورٹس کور کرنے والے صحافی ارفع فیروز نے لکھا کہ ’بابر اعظم نے سلیکشن کمیٹی اور ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کو غلط ثابت کر دیا ہے اور اپنے مخالفین کو دکھا دیا ہے کہ پاکستان میں ٹی ٹوئنٹی کے بادشاہ بیٹر اب بھی بابر اعظم ہی ہیں!‘
گلزار احمد نامی صارف نے لکھا کہ ’جب بابر نے بیٹ ہوا میں بلند کیا تو سٹیڈیم میں موجود ہزاروں  تماشائیوں نے یک زبان ہوکر ’بابر، بابر‘ کے نعرے لگائے۔ وہ منظر صرف کرکٹ نہیں، ایک قوم کے جذبات کی ترجمانی تھی۔
واقعی! بابر اعظم اب صرف ایک کھلاڑی نہیں رہے بلکہ وہ پاکستان کرکٹ کا احساس، فخر اور محبت بن چکے ہیں۔‘
’ویلڈن گرین شرٹس‘
چئیرمین پی سی بی محسن نقوی  نے جنوبی افریقہ کے خلاف ٹی ٹوئنٹی سیریز جیتنے پر پاکستانی ٹیم کو مبارکباد پیش کرتے ہوئے اپنے پیغام میں کہا کہ ’ویلڈن گرین شرٹس۔‘
محسن نقوی نےکہا کہ کھلاڑیوں نے  آخری و تیسرے میچ میں شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کرکے فتح حاصل کی۔ انھوں نے بابر اعظم کی بیٹنگ اور شاہین شاہ آفریدی کی باولنگک و  جیت میں اہم کردار قرار دیا اور کپتان سلمان آغا۔ ہیڈ کوچ مائیک ہیسن سمیت تمام کھلاڑیوں اور کوچنگ سٹاف کو مبارکباد پیش کی۔

[103]
1 نومبر 2025
انڈیا میں دہلی پولیس کی کانسٹیبل سونیکا یادو کی جانب سے سات ماہ کے حمل کے دوران 145 کلو گرام وزن اُٹھانے کے معاملے پر بحث ہو رہی ہے۔
بعض افراد ایسی حالت میں وزن اُٹھانے کو حاملہ خاتون کے لیے خطرناک قرار دے رہے ہیں۔ لیکن  سونیکا کہتی ہیں کہ انڈیا میں حمل کو ایک بیماری سمجھا جاتا ہے اور وہ اس تاثر کو رد کرنا چاہتی ہیں۔
آندھرا پردیش میں آل انڈیا پولیس ویٹ لفٹنگ ایونٹ کا ایک کلپ وائرل ہے جس میں سات ماہ کی حاملہ  سونیکا یادو نے 145 کلو گرام  وزن اُٹھا کر کانسی کا تمغہ اپنے نام کیا۔
اس دوران جب ویٹ لفٹنگ باربل زمین پر گرتا ہے تو سونیکا کے شوہر اسے اٹھانے میں مدد کے لیے دوڑتے ہوئے آتے ہیں اور تب ہی بہت سے لوگوں کو معلوم ہوتا ہے کہ سونیکا حاملہ ہیں۔
سات ماہ کی حاملہ ہونے کے باوجود سونیکا کی 145 کلو گرام وزن اٹھانے کی ویڈیو وائرل ہوئی تو لوگوں نے ان کی تعریف کی۔ دوسری طرف یہ بحث شروع ہو گئی کہ وہ اپنے حمل کو خطرے میں ڈال رہی ہے۔
سوشل میڈیا پر بہت سے لوگوں نے سونیکا کے فیصلے پر سوال اٹھایا۔ اُن کے فیصلے کو ’خطرناک‘ اور ’لاپرواہی‘ قرار دیتے ہوئے، بعض نے یہاں تک کہا کہ وہ ’اپنے نوزائیدہ بچے کو خطرے میں ڈال رہی ہے۔‘
سونیکا کا کہنا ہے کہ وہ اچھی طرح جانتی ہیں کہ وہ کیا کر رہی ہیں۔
وہ کہتی ہیں: ’میں پچھلے دو تین سالوں سے پاور لفٹنگ کر رہی ہوں۔ میں نے اس مقابلے میں حصہ لینے سے پہلے اپنے ڈاکٹر سے مشورہ کیا۔ بہت سے لوگوں نے یہ تبصرے بھی کیے کہ میں اپنے ہونے والے بچے سے پیار نہیں کرتی۔ یہ سچ نہیں ہے۔ میں اپنے پیٹ میں بڑھنے والے بچے سے بھی اتنا ہی پیار کرتی ہوں جتنا میں اپنے بڑے بیٹے سے پیار کرتی ہوں۔‘
سونیکا ویٹ لفٹنگ میں کیسے آئیں؟
سونیکا نے اپنا یہ سفر سنہ 2022 میں یہ ویڈیو وائرل ہونے سے بہت پہلے شروع کیا تھا۔
اس بارے میں وہ کہتی ہیں کہ ’اس وقت میرا وزن بہت زیادہ تھا اور اس کی وجہ سے میں کئی طرح کی بیماریوں میں مبتلا تھی، اس سے نمٹنے کے لیے میں نے جم جانا شروع کر دیا تھا۔‘
سونیکا کا کہنا ہے کہ ’میرے شوہر نے مجھے مشورہ دیا کہ اگر میں اتنا وزن اٹھا رہی ہوں تو مجھے کسی مقابلے میں حصہ لینا چاہیے۔ جنوری 2023 میں ہم نے فیصلہ کیا کہ میں پاور لفٹنگ میں حصہ لوں گی۔‘
اسی سال اگست میں، سونیکا یادو نے پہلی بار ریاستی ڈیڈ لفٹ مقابلے میں حصہ لیا اور سونے کا تمغہ جیتا۔
جب سونیکا نے پولیس ویٹ لفٹنگ کلسٹر کی تیاری شروع کی تو انھیں جلد ہی پتہ چلا کہ وہ حاملہ ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’ایک لمحے کے لیے، میں نے سوچا کہ شاید یہ گڑبڑ ہے اور اس سے میرا کھیل متاثر ہو گا۔‘
لیکن ہار ماننے کے بجائے اُنھوں نے اپنے ڈاکٹر سے مشورہ کیا۔ سونیکا کا کہنا ہے کہ ’میں نے اُنھیں بتایا کہ میں ویٹ لفٹ کرتی ہوں اور گذشتہ دو سالوں سے قومی سطح پر کھیل رہی ہوں اور میں اس سال بھی کھیلنا چاہتی ہوں، میں وقفہ نہیں لینا چاہتی۔‘
اس پر ڈاکٹر نے مشورہ دیا کہ اگر آپ کا جسم اجازت دیتا ہے تو آپ اسے جاری رکھیں، لیکن یہ ذہن میں رہے کہ آپ اپنے جسم کی حد سے تجاوز نہ کریں۔
اس مشورے نے سونیکا کو رہنمائی فراہم کی۔ اُنھوں نے احتیاط سے ٹریننگ کی  اور اپنے ڈاکٹر کے ساتھ رابطے میں رہیں۔
وہ کہتی ہیں، ’میں ایسا کرنے میں کامیاب ہوئی، شاید میرے پچھلے دو سال کے سفر کی وجہ سے۔ میں نے حمل کے دوران ویٹ لفٹنگ شروع نہیں کی تھی۔ میرا جسم پچھلے دو تین سالوں سے اس کھیل کو بہت اچھی طرح سے ہینڈل کر رہا ہے۔ میں وہی کرتی رہی جو میں کر رہی تھی۔‘
اُن کے شوہر ہمیشہ اُن کے ساتھ رہے، وہ ان کی دیکھ بھال کرتے ہیں اور اُنھیں پوری مدد فراہم کرتے ہیں۔
سونیکا کہتی ہیں کہ ’میرے شوہر اس سفر میں میری سب سے بڑی طاقت رہے ہیں۔‘
ماہرین کیا کہتے ہیں؟
ماہرین کا کہنا ہے کہ ہر حمل مختلف ہوتا ہے اس لیے ہر حاملہ خاتون کو ایسا کرنے کا مشورہ نہیں دیا جا سکتا۔
ممبئی کے کلاؤڈنائن ہسپتال کے سینئر گائناکالوجسٹ ڈاکٹر نکھل داتار کہتے ہیں کہ ہر کوئی ایسا نہیں کر سکتا یا کرنا چاہیے جو سونیکا یادو نے کیا۔ یہ ہر شخص کے لیے مختلف ہوتا ہے۔
’کچھ معاملات میں، مناسب طبی مشورے اور تربیت کے ساتھ، خواتین محفوظ طریقے سے طاقت کی مشقیں جاری رکھ سکتی ہیں۔‘
لیکن اُنھوں نے خبردار کیا کہ سونیکا کا معاملہ خاص ہے۔
’وہ ایک ایتھلیٹ ہیں جنھوں نے برسوں سے تربیت حاصل کی ہے۔ زیادہ تر حاملہ خواتین کے لیے اتنا بھاری وزن اٹھانا محفوظ نہیں ہے۔ لیکن اس کا یہ مطلب بھی نہیں کہ حاملہ خواتین کو بالکل بھی ورزش نہیں کرنی چاہیے۔ ‘
حاملہ خواتین کو کس قسم کی ورزشیں کرنی چاہیں؟
ڈاکٹر داتار کہتے ہیں: ’ہلکی ورزش نہ صرف محفوظ ہے بلکہ مددگار بھی ہے۔ ہمیں یہ سوچنا چھوڑ دینا چاہیے کہ حمل کا مطلب مکمل آرام ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ہلکی پھلکی ورزش یعنی چہل قدمی اور یوگا یا کسی کی زیرِ نگرانی ورزش کی جا سکتی ہے۔
اُن کے بقول یہ سرگرمیاں خون کے بہاؤ کو بہتر بنا سکتی ہیں، وزن کو منظم کرنے میں مدد کر سکتی ہیں اور بچے کی پیدائش کے لیے جسم کو تیار کر سکتی ہیں۔
ڈاکٹر نکھل داتار مریضوں کے حقوق کے کارکن بھی ہیں اور اُنھوں نے مختلف عدالتوں میں خواتین کی صحت سے متعلق کئی درخواستیں دائر کی ہیں۔
اُن کے بقول ’خطرہ صرف اس بات کا نہیں ہے کہ کتنا وزن اٹھایا گیا ہے۔ یہ عورت کی فٹنس لیول، اس کے جسم کے ردعمل، اور مناسب طبی رہنمائی کا معاملہ ہے۔ اس کے لیے ڈاکٹروں، ٹرینرز اور کھلاڑیوں کو مل کر کام کرنے کی ضرورت ہے۔‘
ڈاکٹر داتار کی باتوں کی تائید کھیلوں کی دوائیوں کی تحقیق سے بھی ہوتی ہے۔ حمل کے دوران اعتدال پسند ورزش برداشت، دل کی صحت اور دماغی تندرستی کو بہتر بناتی ہے۔
تاہم، زیادہ شدت کی تربیت اور بھاری وزن اٹھانا صرف طبی نگرانی میں محفوظ ہے۔
ڈاکٹر داتار کا کہنا ہے کہ کسی بھی حاملہ خاتون کو دوران حمل یا اچانک بھاری ورزش نہیں کرنی چاہیے۔
یہاں تک کہ سونیکا خود بھی دوسروں کو ایسا کرنے سے منع کرتی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’کوئی بھی شخص جس نے پہلے تربیت حاصل نہیں کی ہو، اسے میری کہانی دیکھنے کے بعد حمل کے دوران وزن اٹھانے کی کوشش نہیں کرنی چاہیے۔ میرا جسم برسوں سے اس کا عادی تھا اور میں نے اپنے ڈاکٹر سے مشورہ کرنے کے بعد ہی ایسا کیا۔‘
سونیکا کہتی ہیں کہ ’پاور لفٹنگ نے مجھے یہ اعتماد دیا کہ میں ایک ماں اور ایک کھلاڑی دونوں بن سکتی ہوں۔‘
’میں نے دوسرے ممالک کی خواتین کے بارے میں پڑھا جنھوں نے حمل کے دوران بھی اپنے کھیل کو محفوظ طریقے سے جاری رکھا۔ اگر وہ طبی رہنمائی کے ساتھ ایسا کر سکتی ہیں تو ہم کیوں نہیں کر سکتے۔‘
سونیکا کہتی ہیں، ’حمل کو اکثر خواتین کے لیے ایک بیماری سمجھا جاتا ہے، لیکن میں اس تاثر کو ختم کرنا چاہتی ہوں۔ یہ زندگی کا مرحلہ ہے، بیماری نہیں۔‘
سنہ 2014 میں  امریکی رنر ایلیسیا مونٹانو نے آٹھ ماہ کی حاملہ ہونے کے دوران یو ایس آؤٹ ڈور ٹریک اینڈ فیلڈ چیمپئن شپ میں حصہ لیا۔
ایک دہائی بعد، مصری فینسر ندا حفیظ نے پیرس اولمپکس میں حصہ لیا جب وہ سات ماہ کی حاملہ تھیں۔
سونیکا کہتی ہیں کہ یہ کہانیاں اُنھیں یاد دلاتی ہیں کہ طاقت کئی شکلوں میں آتی ہے۔ ’یہ مجھے اپنے جسم پر بھروسہ کرنے کی ترغیب دیتے ہیں۔‘

[104]
1 نومبر 2025
پاکستان کرکت بورڈ نے پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) میں مزید دو نئی ٹیمیں شامل کرنے کا فیصلہ کیا ہے جبکہ 10 سال مکمل ہونے پر رواں ماہ فرنچائزز کے ساتھ نیا معاہدہ کیا جائے گا۔
پاکستان سپر لیگ کے چیف ایگزیکٹو آفیسر سلمان نصیر نے بدھ کو کراچی میں نیوز کانفرنس کے دوران بتایا کہ پی ایس ایل میچز کا دائرہ کار اب لاہور، ملتان، راولپنڈی اور کراچی کے ساتھ ساتھ فیصل آباد اور پشاور تک بھی پھیلایا جائے گا۔
اُنھوں نے دعویٰ کیا کہ پشاور کے عمران خان سٹیڈیم میں کچھ تعمیراتی کام باقی ہے جبکہ فیصل آباد کا اقبال سٹیڈیم بین الاقوامی مقابلوں کے لیے تیار ہے۔
سلمان نصیر کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل کی نئی ٹیمز کے لیے نومبر میں ٹینڈر جاری کیے جائیں گے، جن میں دلچسپی لینے والے مختلف شہروں کے ناموں میں سے اپنی مرضی کے نام کا انتخاب کر سکیں گے۔
واضح رہے کہ پاکستان سپر لیگ کے پہلے سیزن کا آغاز سنہ 2016 میں ہوا تھا، جس میں لاہور قلندرز، کراچی کنگز، اسلام آباد یونائٹیڈ، پشاور زلمی اور کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی ٹیمیں شامل تھیں۔
اس سے اگلے سیزن یعنی پی ایس ایل ٹو میں ملتان سلطانز کے اضافے کے ساتھ ٹیموں کی تعداد چھ ہو گئی تھی۔
پاکستان سپر لیگ انتظامیہ کا مزید کہنا ہے کہ حبیب بینک لمیٹیڈ کے ساتھ ٹائٹل سپانسر شپ کے معاہدے میں مزید دو سال کی توسیع کر دی گئی ہے جس کے مطابق اب پی ایس ایل 11 اور پی ایس ایل 12 کا ٹائٹل سپانسر ایچ بی ایل ہو گا۔
پاکستان سپر لیگ انتظامیہ کا دعویٰ ہے کہ مزید دو نئی ٹیموں کا اضافہ سرمایہ کاروں کے لیے بہترین موقع ہو گا۔ لیکن ملتان سلطانز کے مالک علی ترین اور پی سی بی کے درمیان محاذ آرائی کے باعث ماہرین اس پر اپنے تحفظات کا اظہار کر رہے ہیں۔
بی بی سی نے فرنچائز مالکان، پی ایس ایل کی بنیاد رکھنے والے افراد اور کرکٹ ماہرین سے بات کر کے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ کیا سرمایہ کار حالیہ نتازع کے تناظر میں اب بھی اس لیگ میں سرمایہ کاری میں دلچسپی لیں گے۔
ہم نے یہ جاننے کی بھی کوشش کی ہے کہ 10 سال بعد پاکستان سپر لیگ معیار کے حوالے سے دُنیا کی دیگر لیگز کے مقابلے میں کہاں کھڑی ہے۔ جبکہ ریونیو شیئرنگ فارمولے سمیت دیگر متنازع اُمور پر فرنچائز کا کیا موقف رہا ہے اور مستقبل میں فرنچائز کی حکمت عملی کیا ہو گی۔
’پہلے چھ فرنچائز ٹیموں اور برینڈ کو مضبوط کرنے کی ضرورت ہے‘
بعض ماہرین کہتے ہیں کہ پی ایس ایل میں نئی ٹیمیں شامل کرنے کے بجائے چھ ٹیموں کے ساتھ ہی اس لیگ کو مزید بہتر بنانے کی کوشش کرنی چاہیے۔ تاہم بعض مبصرین کا خیال ہے کہ پاکستان میں بہت سے سرمایہ کار نئی ٹیمیں حاصل کرنے کے لیے بڈنگ میں حصہ لیں گے۔
پاکستان سپر لیگ کے سابق مینیجنگ ڈائریکٹر سلمان سرور بٹ نئی ٹیمیں شامل کرنے کے فیصلے سے متفق نہیں ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ نئی ٹیمیں شامل کرنے کے بجائے پہلے اس برینڈ کو مزید بڑا اور مضبوط کرنے کی ضرورت ہے۔
سلمان سرور بٹ کا کہنا تھا کہ ’ہو یہ رہا ہے کہ پی ایس ایل کا نیا سیزن شروع ہونے سے چند روز قبل ہی اس کی تشہیر شروع کی جاتی ہے، حالانکہ ہونا تو یہ چاہیے کہ سارا سال اس لیگ کو متحرک رکھا جائے۔ ‘
اُن کا کہنا تھا کہ ٹیم سپانسر شپ، پی ایس ایل کی مرکزی سپانسر شپ، براڈ کاسٹنگ اور ٹائٹل سپانسر شپ میں مزید کام کرنے کی ضرورت ہے۔
اُنھوں نے مثال دی کہ ’اس وقت 10 روپے چھ ٹیموں میں تقسیم ہو رہے ہیں اور اگر دو مزید ٹیمیں شامل ہو جاتی ہیں تو یہ رقم 12 روپے ہو جائے گی، جو آٹھ ٹیموں میں تقسیم ہو گی۔ لہذا اس سے فرنچائزز کے منافع میں کمی ہو گی اور وہ دباؤ میں آئیں گی۔‘
سلمان سرور بٹ کہتے ہیں کہ ابھی دو سے تین سال اسی طرح چلنا چاہیے اور جب یہ برینڈ مزید مضبوط ہو جائے اور اتنا منافع بخش ہو کہ آٹھ ٹیموں کو بڑا حصہ ملے تو پھر ہی یہ بہتر ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ نئے فرنچائز مالکان بھی یہ دیکھیں گے کہ اُنھیں اتنی بھاری سرمایہ کاری کے عوض کیا ملے گا۔
فرنچائزز کا کیا موقف ہے؟
بی بی سی نے دو نئی ٹیموں کے اضافے سے متعلق موقف جاننے کے لیے فرنچائزز سے رابطہ کیا۔
ایک فرنچائز کے عہدے دار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر دعویٰ کیا کہ اُنھیں پی ایس ایل میں دو نئی ٹیمیں شامل کرنے سے متعلق کچھ نہیں بتایا گیا۔
اُن کا کہنا تھا کہ اُنھیں یہ بھی نہیں معلوم کہ دو نئی ٹیمیں شامل ہونے کے بعد ریونیو شیئرنگ فارمولہ کیا ہو گا۔ موجودہ فرنچائزز کے ساتھ معاہدے میں کیا تبدیلیاں ہوں گی۔
عہدے دار کا کہنا تھا کہ اُنھیں پی ایس ایل کے چیف ایگزیکٹو آفیسر سلمان نصیر کی نیوز کانفرنس کا ایک گھنٹے قبل پتا چلا تھا۔
اُن کا کہنا تھا کہ بہتر ہوتا کہ پی ایس ایل انتظامیہ نئی ٹیموں کو شامل کرنے کے اعلان سے قبل باقی فرنچائزز کو اعتماد میں لیتی۔
عہدے دار کا کہنا تھا کہ میڈیا پر یہ خبریں بھی پھیلائی جا رہی ہیں کہ شاید موجودہ فرنچائزز اگلے 10 سال کے حقوق حاصل نہیں کر سکیں گی۔ حالانکہ اُن کے بقول چھ میں سے پانچ ٹیموں نے گذشتہ برس دسمبر میں ہی یہ کہہ دیا تھا کہ وہ پی ایس ایل کے ساتھ اگلے 10 برس کے لیے معاہدہ کرنے کو بھی تیار ہیں۔
بی بی سی نے اس حوالے سے موقف جاننے کے لیے پی ایس ایل کے چیف ایگزیکٹو آفیسر سلمان نصیر سے رابطہ کیا، جنھوں نے اپنے وٹس ایپ پیغام میں مختصراً فرنچائز عہدے دار کے دعوؤں کو رد کیا ہے۔
خیال رہے کہ دسمبر 2025 میں پی ایس ایل کی ٹیموں کے فرنچائز اونرشپ رائٹس کی 10 سالہ میعاد ختم ہو رہی ہے۔ موجودہ فرنچائز مالکان اپنی ٹیموں کے لیے دوبارہ بولی لگا سکتے ہیں۔
لیکن ملتان سلطانز کے مالک علی ترین اور پاکستان کرکٹ بورڈ کے درمیان حالیہ تنازعے کے باعث موجودہ ٹیموں کے پی سی بی کے ساتھ چلنے کے معاملے پر سوالات اُٹھ گئے تھے۔
علی ترین، پی ایس ایل کے معاملات میں سوشل میڈیا پر کھل کر تنقید کرتے رہے ہیں، جس پر پاکستان کرکٹ بورڈ نے اُنھیں قانونی نوٹس جاری کیا تھا جسے اُنھوں نے پھاڑ دیا تھا۔
ملتان سلطانز کے مطابق قانونی نوٹس میں علی ترین کو بلیک لسٹ کرنے کی دھمکی دی گئی یعنی اگر علی ترین بلیک لسٹ ہو گئے تو وہ دوبارہ پی ایس ایل فرنچائز کے مالک نہیں بن سکیں گے۔
’پی سی بی کو نئے فرنچائزز تلاش کرنے میں مشکل نہیں ہو گی‘
سینئر سپورٹس جرنلسٹ عبد الماجد بھٹی کہتے ہیں کہ گو کہ پی ایس ایل میں 10 سال کے دوران متعدد تنازعات اور بدانتظامی کے واقعات دیکھنے میں آئے۔ لیکن وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ اس کی برینڈ ویلیو میں اضافہ ہوا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ’پی ایس ایل کی ٹائٹل سپانسر شپ میں پہلے سال سے لے کر اب تک 505 فیصد اضافہ ظاہر کرتا ہے کہ اس سے سپانسرز کو بھی فائدہ ہو رہا ہے جبکہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے بھی اس سے بھرپور منافع کمایا ہے۔ ‘
عبد الماجد بھٹی کہتے ہیں کہ ’پہلے سے موجود چھ ٹیموں کو پی سی بی سے شکایات ہو سکتی ہیں، لیکن اب جو نئی ٹیمیں شامل کی جا رہی ہیں، اُن کے مالکان کے لیے یہ بہترین موقع ہو گا۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان میں اب بھی بہت سے سرمایہ کار ہیں جو کرکٹ میں پیسہ لگانا چاہتے ہیں۔ لہذا پاکستان کرکٹ بورڈ کو دو نئی فرنچائزز تلاش کرنا زیادہ مشکل نہیں ہو گا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ملتان سلطانز کے مالک نے تو کھل کر اپنے تحفظات کا اظہار کیا ہے، لیکن باقی فرنچائز مالکان بھی ڈھکے چھپے الفاظ میں پی ایس ایل کے فنانشل ماڈل پر تنقید کرتے رہے ہیں۔ لہٰذا دیکھنا ہو گا کہ ان میں سے کتنے فرنچائز مالکان اگلے دس سال کے لیے پی سی بی کے ساتھ چلتے ہیں۔ اُن کے بقول خاص طور پر سب نظریں ملتان سلطانز پر ہوں گی کہ وہ نئی بڈنگ میں جاتے ہیں یا نہیں۔ ‘
پہلے کراچی کنگز پھر ملتان سلطانز سب سے مہنگی ٹیم
پاکستان سپر لیگ کی ٹیموں کے لیے پاکستان کرکٹ بورڈ نے سنہ 2015 میں بولی کا اہتمام کیا۔ اس کے تحت فرنچائز مالکان کے ساتھ 10 سال کا معاہدہ کیا گیا۔
پہلی بولی میں اے آر وائی گروپ نے کراچی کنگز کے حقوق 26 لاکھ ڈالرز میں خریدے۔ لاہور قلندرز 25 لاکھ ڈالرز،
پشاور زلمی 16 لاکھ ڈالرز، اسلام آباد یونائٹیڈ 15 لاکھ ڈالرز اور کوئٹہ گلیڈی ایٹرز 11 لاکھ ڈالرز سالانہ فیس ادا کرتے رہے ہیں۔
ملتان سلطانز پی ایس ایل کے دوسرے سیزن میں شامل ہوئی اور ابتداً دبئی سے تعلق رکھنے والے گروپ شون گروپ نے 50 لاکھ ڈالرز کے عوض اس کے رائٹس حاصل کیے۔ لیکن پی ایس ایل انتظامیہ کے ساتھ اس کے اختلافات کے باعث یہ معاہدہ صرف ایک برس تک ہی چل سکا اور پھر ملتان سلطانز نے 63 لاکھ ڈالر سالانہ پر ملتان سلطانز کے فرنچائز حقوق حاصل کر لیے۔
فرنچائز مالکان کے تحفظات اور خدشات
پی ایس ایل فرنچائز کو یہ گلہ رہا ہے کہ پی ایس ایل کا ماڈل فرنچائز سے زیادہ پاکستان کرکٹ بورڈ کو فائدہ دیتا ہے۔
سنہ 2021 میں فرنچائز مالکان اور پی سی بی کے درمیان تنازع اُس وقت شدت اختیار کر گیا جب چھ کی چھ فرنچائزز نے پی ایس ایل کو یک طرفہ ریونیو سٹرکچر قرار دیتے ہوئے عدالت سے رُجوع کر لیا۔
فرنچائز مالکان کا موقف تھا کہ ان کی مسلسل سرمایہ کاری اور بڑھتے ہوئے اخراجات کے باوجود لیگ کا موجودہ فنانشل ماڈل پی سی بی کو زیادہ فائدہ دیتا ہے، جس سے ٹیموں کے مالکان کو بہت کم فائدہ ہوتا ہے۔
اس معاملے پر پھر مذاکرات ہوئے اور اُس وقت پی سی بی کے چیئرمین احسان مانی نے سپریم کورٹ کے ریٹائرڈ چیف جسٹس تصدق حسین جیلانی کی سربراہی میں ایک مصالحتی کمیشن تشکیل دیا۔
ایک رُکنی پینل کی سفارشات پر پاکستان کرکٹ بورڈ نے پی ایس ایل کا نیا فنانشل ماڈل تشکیل دیا جس میں رینیو شیئرنگ میں فرنچائزز کے تحفظات دُور کیے۔
10 سال بعد آج پی ایس ایل کہاں کھڑی ہے؟
پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) میں بڑے ناموں کی عدم شمولیت کے معاملے پر بھی ہر سال بحث ہوتی رہتی ہے اور پاکستان میں ماہرین اور عوام اس کا موازنہ انڈین پریمیئر لیگ سے کرتے ہیں۔
سنہ 2017 میں سابق وزیرِ اعظم عمران خان نے بھی صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے پی ایس ایل میں آنے والے کھلاڑیوں کو ’ریلو کٹے اور پھٹیچر‘ کہا تھا جس پر اُنھیں تنقید کا بھی سامنا کرنا پڑا تھا۔
بعض کرکٹ ماہرین پی ایس ایل کو دُنیا کی دیگر لیگز کے مقابلے میں معیاری بھی قرار دیتے رہے ہیں۔
عبدا الماجد بھٹی کہتے ہیں کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ پاکستان سپر لیگ میں آئی پی ایل کے مقابلے میں بڑے نام نہیں آئے۔
اُن کے بقول آئی پی ایل میں غیر ملکی کھلاڑیوں کو جتنا پیسہ ملتا ہے، پی ایس ایل میں اس سے کہیں کم رقم ملتی ہے۔
عبد الماجد بھٹی کہتے ہیں کہ اس مرتبہ ایک نیا چیلنج ہو گا، کیونکہ پاکستان اور افغانستان کے خراب تعلقات کی وجہ سے قوی امکان ہے کہ افغان کرکٹرز بھی پی ایس ایل کا حصہ نہیں ہوں گے۔
واضح رہے کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان حالیہ لڑائی کے دوران مبینہ طور پر تین افغان کرکٹرز کی ہلاکت کے بعد افغانستان کرکٹ بورڈ نے نومبر میں پاکستان میں سہ فریقی سیریز کھیلنے سے بھی انکار کر دیا تھا۔
ایسے میں افغانستان کرکٹ ٹیم کے کپتان راشد خان نے اپنی ایکس پروفائل سے لاہور قلندرز کا نام بھی نکال دیا تھا۔ راشد خان کئی برسوں سے لاہور قلندرز کا حصہ تھے۔
’یہ پاکستان میں کھیلوں کا سب سے بڑا برینڈ ہے‘
سلمان سرور بٹ کہتے ہیں کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ پی ایس ایل اس وقت پاکستان میں کھیلوں کا سب سے بڑا برینڈ بن گیا ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان سپر لیگ نے بین الاقوامی کرکٹ کی واپسی میں اہم کردار ادا کیا۔ ایسے موقع پر جب ٹیمیں پاکستان نہیں آ رہی تھیں، پی ایس ایل کے ذریعے انٹرنیشنل کھلاڑیوں نے پاکستان کا رُخ کیا۔
سلمان سرور کہتے ہیں کہ ’پی ایس ایل کے ذریعے ملک میں ٹیلنٹ پول میں بھی اضافہ ہوا اور یہاں اچھی کارکردگی دکھانے والے کرکٹرز نے پاکستان کی ٹیم میں بھی جگہ بنائی۔ ‘
ساتھ ہی وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ ’پاکستان ایک بڑی کرکٹ ٹیم ہے اور اسی طرح اس کی لیگ بھی بڑی ہونی چاہیے تھے۔ ‘
اُن کے بقول گو کہ پی ایس ایل کا مقابلہ انڈین پریمیئر لیگ سے نہیں کیا جا سکتا، لیکن اسے دُنیا کی ٹاپ ٹو یا تھری لیگز میں شامل ہونا چاہیے تھا۔
بڑے نام پی ایس ایل کا حصہ نہ بننے کے سوال پر سلمان سرور کا کہنا تھا کہ فرنچائز کو اُس طرح سے فائدہ نہیں ہوا جس کی اس عرصے کے دوران توقع تھی اور یہی وجہ ہے کہ وہ کھلاڑیوں کے انتخاب میں زیادہ سرمایہ نہیں لگا سکے۔
اُن کے بقول اس کے باوجود جو کھلاڑی انڈین پریمیئر لیگ میں نہیں کھیل پاتے تھے، ان کی دوسری ترجیح پاکستان سپر لیگ ہی ہوتی ہے۔
ماہرین کہتے ہیں کہ اگر پاکستان کرکٹ بورڈ، فرنچائز مالکان کے تحفظات دُور کر لیتا ہے تو نئی ٹیموں کے اضافے کے ساتھ ساتھ پی ایس ایل کی برینڈ ویلیو کو مزید بڑھانے میں بھی مدد مل سکتی ہے۔

[105]
31 اکتوبر 2025
پاکستان نے دوسرے ٹی 20 انٹرنیشنل میچ میں جنوبی افریقہ کو نو وکٹوں سے شکست دے کر تین میچوں کی سیریز 1-1 سے برابر کر دی ہے۔
جمعے کو لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں کھیلے گئے میچ میں جنوبی افریقہ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پاکستان کو 111 رنز کا ہدف دیا تھا، جو کہ گرین شرٹس نے صرف ایک وکٹ کے نقصان پر حاصل کر لیا۔
پاکستان کی جانب سے سلمان مرزا، فہیم اشرف اور صائم ایوب نے ٹیم کی جیت میں مرکزی کردار ادا کیا۔
پاکستان نے میچ کے پہلے ہی اوور سے جنوبی افریقہ کی ٹیم پر دباؤ بنا کر رکھا اور کسی بھی بیٹر کو کریز پر زیادہ دیر تک رُکنے نہیں دیا۔
ڈیوالڈ بریوس 25 رنز بنا کر سب سے زیادہ رنز بنانے والے جنوبی افریقی بیٹر رہے اور ان کے علاوہ جنوبی افریقہ کا کوئی بھی بیٹر 20 کا ہندسہ نہیں چھو سکا۔
پاکستان کی جانب سے سلمان مرزا نے انتہائی عمدہ بولنگ کا مظاہرہ کیا اور چار اوورز میں صرف 14 رنز دے کر تین جنوبی افریقی بلےبازوں کو پویلین کی راہ دکھائی۔
ان کے علاوہ فہیم اشرف وہ بولر تھے جنھوں نے 23 رنز دے کر چار وکٹیں حاصل کیں۔ پاکستان کی طرف سے نسیم شاہ نے دو اور ابرار احمد نے ایک وکٹ حاصل کی۔
پاکستان نے جنوبی افریقہ کی جانب سے دیا گیا ہدف 14ویں اوور میں آسانی سے صائم ایوب کی برق رفتار بیٹنگ کے سبب حاصل کر لیا۔
انھوں نے 38 گیندوں پر پانچ چھکوں اور چھ چوکوں کی مدد سے 71 رنز بنائے اور ناٹ آؤٹ رہے۔ ان کے علاوہ صاحبزادہ فرحان نے 23 گیندوں پر 28 رنز بنائے اور کوربن بوش کی گیند پر آؤٹ ہوئے۔
بابر اعظم نے 18 گیندوں پر 11 رنز بنائے۔ آج کے میچ کے بعد وہ ٹی 20 کرکٹ میں سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی بن گئے ہیں۔
سوشل میڈیا پر پاکستانی کھلاڑیوں کی تعریفیں
پاکستان کی طرف سے سلمان مرزا کو شاہین شاہ آفریدی کی جگہ کھلایا گیا تھا اور وہ اپنے کیریئر کا چھٹا ٹی 20 میچ کھیل رہے تھے۔ چار اوورز میں صرف 14 رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کرنے پر انھیں صارفین داد دیتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
کرکٹ کمنٹیٹر عاطف نواز نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پوسٹ میں لکھا کہ سلمان مرزا 'دونوں طرف بال کو گھما رہے ہیں، رفتار میں بھی تبدیلی کر رہے ہیں۔ یہ حقیقی طور پر باصلاحیت فاسٹ بولنگ کا مظاہرہ ہے۔'
ایک اور صارف نے لکھا کہ 'پاکستان سلمان مرزا کی اچھی بولنگ کی وجہ سے میچ جیت گیا۔ یاد رہے پچھلے میچ میں نہ صرف بیٹنگ گندی ہوئی تھی بلکہ ہمارے بولرز کی بھی خوب دھلائی ہوئی تھی۔'
سوشل میڈیا صارفین فہیم اشرف کی بولنگ سے بھی بہت خوش نظر آئے۔
ارفہ فیروز نامی صارف نے لکھا کہ 'فہیم اشرف کی قدر فہیم اشرف کے جانے کے بعد آئے گی، کیونکہ صلاحیتوں کے اعتبار سے فہیم اشرف تینوں فارمیٹس کے آلراؤنڈر ہیں۔'
38 گیندوں پر 71 رنز بنانے والے صائم ایوب بھی اس وقت سوشل میڈیا صارفین کے تبصروں اور تجزیوں کا مرکز بنے ہوئے ہیں۔
ثاقب حسین نے لکھا کہ 'صائم ایوب کو فارم میں دیکھ کر خوشی ہوئی۔ میں انھیں کم از کم ایک دہائی تک کھیلتا ہوا دیکھنا چاہتا ہوں۔'
شاہد ہاشمی نے لکھا کہ: 'یہ ہیں وہ صائم ایوب جنھیں ہم جانتے ہیں اور جو پاکستان کو ٹی 20 میں چاہیے۔'
بابر اعظم کا ریکارڈ
بابر اعظم نے جنوبی افریقہ کے خلاف دوسرے ٹی20 میچ میں 18 گیندوں پر 11 رنز بنائے اور وہ اس کے ساتھ ہی ٹی20 کرکٹ میں سب سے زیادہ رنز بنانے والے بلے باز بن گئے ہیں۔
بابر اعظم اب تک اپنے کیریئر میں 4 ہزار 232 رنز بنا چکے ہیں، جبکہ دوسرے نمبر پر 4 ہزار 231 رنز بناکر روہت شرما ہیں اور وراٹ کوہلی 4 ہزار 188 رنز بنا کر تیسرے نمبر پر ہیں۔
عبداللہ نامی صارف نے لکھا کہ 'آپ بابر اعظم سے متعدد چیزوں پر اختلاف کر سکتے ہیں لیکن اس بات کی تردید نہیں کر سکتے کہ انھوں نے پاکستان کی عزت بڑھائی ہے۔'
خیال رہے پاکستان اور جنوبی افریقہ کے درمیان سیریز کا تیسرا اور فیصلہ کن میچ سنیچر کو کھیلا جائے گا۔

[106]
30 اکتوبر 2025
’بیٹا، یہ چیز حل نہ ہونے کے لیے بنی ہے۔۔۔‘
آج سے چند سال قبل گوجرانوالہ کے رہائشی محمد حسنین کی والدہ کی جانب سے ایک دکان میں کہے گئے اس جملے نے ایک ایسے شوق کو جنم دیا جس نے ان کی زندگی بدل گئی۔
ان کی والدہ نے یہ بات دکان میں پڑے ایک ’روبک کیوب‘ کے بارے میں کہی تھی۔ حسنین کو اب بھی یاد ہے کہ یہ اتوار کا دن تھا اور اگلے روز اسی وجہ سے انھوں نے سکول سے چھٹی کر لی تھی تاکہ وہ روبک کیوب کو حل کر سکیں۔
تاہم پورے دن کی کوشش کے باوجود بھی روبک کیوب اُن سے حل نہ ہو سکا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے یوٹیوب پر بہت سی ویڈیوز دیکھنے کے بعد معلوم ہوا کہ کیوب کو ’سکریمبل‘ کرتے وقت میرے ہاتھ سے ایک خانے کی سمت بدل گئی تھی، جس کے باعث وہ حل نہیں ہو سکا تھا۔‘
اس کے بعد منطق لڑا کے وہ روبک کیوب آخر کار انھوں نے حل کر ہی لیا۔
وہ کہتے ہیں ’پہلا کیوب حل کرنے کی خوشی جو ہے، وہ وہی لوگ سمجھ سکتے ہیں جنھوں نے اس کو حل کیا۔‘
یہاں سے ایک ایسے دلچسپ سفر کا آغاز ہوا جو بہت جلد حسنین کا ذریعۂ معاش بھی بن گیا۔
روبک کیوب ہے کیا؟
روبک کیوب ہنگری کے آرکیٹیکچر کے ایک پروفیسر اِرنو روبک کا بنایا ہوا ایک ’پزل‘ یعنی معمہ ہے۔
یہ ایک مکعب ہے جس کا ہر پہلو نو خانوں پر مشتمل ہوتا ہے، اور اِن نو میں سے ہر خانے کا رنگ چھ رنگوں میں سے کوئی نہ کوئی ایک ہوتا ہے۔ اِس کیوب کو تینوں تہوں میں گھمایا جا سکتا ہے۔ مقصد اِس کیوب کو ایک ایسی ترتیب سے تب تک گھمانا ہے، جب تک اِس شش پہلو مکعب کے چھ کے چھ پہلوؤں پر صرف ایک ہی رنگ کے خانے آ جائیں۔ مثال کے طور پر سارے سفید خانے ایک پہلو پر، سارے ہرے ایک پہلو پر، اور سارے نیلے۔۔۔ آپ سمجھ ہی گئے ہوں گے۔
لیکن شاید آپ یہ نہیں سمجھے ہوں گے کہ یہ کتنا کٹھن کام ہے اور اس کے لیے کتنی منطق لڑانی پڑتی ہے۔ مثال کے طور پر ابھی لال خانے مکمل کرنے کے لیے کیوب کی نچلی سطح کو ایک طرف گھمایا ہی تھا کہ پچھلی طرف کے مشکل سے ترتیب میں لائے گئے ہرے خانے بے ترتیب ہو گئے۔
بات بنتے بنتے بگڑ جاتی ہے۔ ایک قسم کی شطرنج ہی سمجھ لیجیے لیکن بمقابل کوئی اِنسانی حریف نہیں بلکہ ریاضی اور منطق کے اٹل اُصول ہیں۔
وقت کے ساتھ 1977 میں بنائے گئے اِس پزل نے بین الاقوامی مقبولیت حاصل کی اور فورچون یورپ کی تحقیق کے مطابق 2024 یعنی کہ اپنی تخلیق کے پچاسویں سال تک، دنیا بھر میں پچاس کروڑ روبک کیوب بک چکے ہیں۔
اِسی کے ساتھ ساتھ مقابلے بھی ہونے لگے اور سنہ 2004 میں ورلڈ کیوب ایسوسی ایشن تشکیل دی گئی جو اب تک پاکستان سمیت پوری دنیا میں 15 ہزار سے زائد مقابلے کروا چکی ہے۔ مقابلے  سپیڈ کیوبنگ کے ہوتے ہیں جس میں کھلاڑیوں کا ہدف کم سے کم وقت میں کیوب کو حل کرنا ہے۔
’جب بڑے روبک کیوبز پر لوگوں کے نام لکھے تو یوٹیوب سے پُش ملا‘
’پانچ اگست 2018 کو میں نے اپنا پہلا روبک کیوب خریدا تھا اور ٹھیک ایک مہینے بعد، میں نے یوٹیوب پر کیوبنگ سے متعلق ویڈیوز اپ لوڈ کرنا شروع کر دیں۔‘
چینل اُن کا ایک سال پہلے کا تھا، جس پر وہ ٹیکنالوجی کی ویڈیوز ڈالتے تھے، جس کی وجہ سے اُس کا نام بھی حسَنین ٹیکنیکل ہی ہے لیکن بات کچھ بنی نہیں، ٹیکنالوجی والی ویڈیوز میں مقابلہ کچھ زیادہ ہی تھا۔ اگرچہ اپنے چینل کی سمت بدل کر روبک کیوب کی ویڈیوز بنانے میں مزہ تو آ رہا تھا لیکن ویوز پھر بھی کم تھے۔
حسنین بتاتے ہیں کہ پہلے چار سال اُن کی ویڈیوز پر اوسطاً ویوز 400 سے زیادہ نہیں ہوتے تھے۔ کچھ ویڈیوز دس ہزار تک گئی ہوں گی لیکن تسلسل سے ویوز کم ہی مل رہے تھے۔
کہانی بدلی یوٹیوب شارٹس کے فیچر کے متعارف ہونے کے بعد اور حسنین نے بھی اِس فیچر کے لیے مختصر دورانیے کی ویڈیوز لگانا شروع کیں۔
’میں نے بڑے روبک کیوبز پر لوگوں کے نام لکھنے شروع کر دیے۔ جیسے کہ کسی نے مجھے کہا کہ احمد نام لکھ دو۔ وہ لکھ کر میں کیوب حل کیا کرتا تھا اور پھر یہاں سے مجھے یوٹیوب پر پُش ملا۔‘
بڑے روبک کیوبز سے حسنین کا مطلب وہ کیوبز ہیں، جو کہ اِرنو روبک کے اِبتدائی (اور سب سے مقبول) 3*3*3 ڈیزائن سے بڑھ کر 4*4*4 یا 5، یا، 6 یا 7 یا اُس سے بھی زیادہ ہوں۔ حسنین کی اپنی ذاتی کلیکشن میں سب سے بڑے کیوب 21*21*21 والے ہیں۔
یوٹیوب کے اندرونی الگورتھم کو بھی پتا لگ گیا کہ حسنین کی ویڈیوز میں کچھ دم تو ہے۔ حسنین کے مطابق اِس کی وجہ سے یوٹیوب نے اُس کی رسائی اور تشہیر میں اضافہ کر دیا۔
’2022 میں میرے ایک لاکھ سبسکرائبرز تھے۔ زیرو سے ایک لاکھ سبسکرائبرز حاصل کرنے میں مجھے چار سال لگ گئے، لیکن ایک لاکھ سے دس لاکھ سبسکرائبرز تک پہنچنے میں مزید تین مہینے ہی لگے۔‘
سنہ 2022 ہی میں حسنین ٹیکنیکل چینل کے 10 لاکھ سبسکرائبرز ہوئے اور اُن کو یوٹیوب کی طرف سے ’گولڈ پلے بٹن‘ موصول ہوا۔
اِس رپورٹ کے شائع ہونے تک ’حسنین ٹیکنیکل‘ یوٹیوب چینل کے 5.8 ملین سبسکرائبرز ہیں۔
حسنین اپنے چینل پر نہ صرف روبک کیوب کی مختلف اقسام کو حل کرنے کے گُر سکھاتے ہیں بلکہ اپنے ہی خریدے ہوئے پزلز کی ’ان بوکسنگ ویڈیوز‘ بھی بناتے ہیں۔
حسنین ہمیں بتاتے ہیں کہ اُن کے والد صاحب پچھلے 35 سال سے گوجرانوالہ میں کپڑے کا کاروبار کر رہے ہیں۔
’اُن کی اپنی دکان ہے۔ میں بھی تقریباً ایک سال اُن کے ساتھ یہ کام کرتا رہا ہوں لیکن میرے اندر خواہش تھی کہ نہیں، کچھ اپنا ہی ہونا چاہیے۔‘
چینل کی مقبولیت سے پہلے حسنین دن کو دکان پر ہوا کرتے تھے اور رات کو اپنے کمرے میں ویڈیوز بناتے تھے۔
’مجھے تو آج بھی ابا جی کہتے ہیں کہ دکان پر میرے ساتھ بیٹھا کرو لیکن میرا دل نہیں کرتا۔ میرا اپنا کام ہے اور الحمدللہ اچھی خاصی کمائی ہو جاتی ہے۔‘
لیکن کمائی ہوتی کیسے ہے؟
حسنین بتاتے ہیں کہ انھوں نے اب اپنے دو چینل بنا لیے ہیں جن سے انھیں ’اچھی آمدن ہو جاتی ہے۔‘ وہ بتاتے ہیں کہ ’(اِشتہاروں کی صورت میں) اور کیوب بنانے والی کمپنیوں کے مختلف ویڈیو مقابلے ہوتے ہیں آن لائن، میں اُن میں حصہ لیتا ہوں جس سے انعامات مل جاتے ہیں۔‘
اِس کے علاوہ کچھ ایپس ہیں جو اپنے صارفین کو روبک کیوب حل کرنا سکھاتی ہیں، وہ بھی حسنین کے ساتھ اپنی تشہیر کرنے کے حوالے سے باقاعدہ معاہدوں میں ہیں۔
اسی گپ شپ کے دوران حسنین نے ہمیں اپنے فلیٹ کے باہر کھڑی ہوئی ایک جاپانی امپورٹڈ ہیچ بیک گاڑی کی طرف اشارہ کر کے بتایا ’میں نے ایک ویڈیو بنائی تھی، ایک بنیادی سی، کہ روبک کیوب کو کس طرح حل کر سکتے ہیں۔ اُس کے کوئی ایک کروڑ اور اسی لاکھ ویوز آئے۔ صرف اُس ویڈیو کے ویوز سے، اور تھوڑا سا اوپر کچھ ڈال کے، میں نے یہ گاڑی خریدی۔‘
حسنین اپنے شوق پر خرچ کرنے سے بھی بالکل نہیں کتراتے اور اپنی فیملی سے الگ، صرف ویڈیوز شوٹ کرنے کے لیے کرائے کے اپارٹمنٹ میں اُن کی پزل کلیکشن موجود ہے جو جب ترتیب میں رکھی جاتی ہے تو ایک نہایت ہی دلکش منظر پیش کرتی ہے۔
ہر قسم کے کیوبز، روایتی 3*3*3 سے لے کے بڑے 21*21*21 تک لیکن مکعب کے علاوہ شکلوں کے معمے، مثال کے طور پر شش پہلو نہیں بلکہ بارہ پہلوؤں کا پزل، جسے ’میگامنکس‘ کہتے ہیں۔
اِس روبک کیوب کو حل کرنے والے روبوٹس، سپیڈ کیوبنگ کے لیے خصوصی ٹائمرز، 3*3*3 روبک کیوب کی شکل کی کُرسیاں جس پر بیٹھ کر ہمیں حسنین بتاتے ہیں کہ یہ اصل میں روبک کیوب ہی ہیں اور وہ انھیں ہمارے سامنے حل بھی کر کے دکھاتے ہیں۔
’جو میں نے خود اپنی جیب سے خریدے ہیں، وہ تقریباً پچاس لاکھ کی مالیت والے ہیں اور جو مجھے کیوب بنانے والی کمپنیوں کی طرف سے آئے ہیں، اُن کو ملا کے اِن کی کُل مالیت کوئی ایک کروڑ، بیس لاکھ تک پہنچتی ہے۔‘
’اگر صرف 21*21*21 والے روبک کیوب ہی کی بات کی جائے تو صرف وہ ہی تقریباً USD 1500 کا ہے (یعنی کہ کوئی چار لاکھ 20 ہزار پاکستانی روپے) اور وہ بھی انٹرنیشنل ڈیلیوری چارجز اور کسٹم ٹیکسز کے علاوہ۔‘
یہی بڑے والے کیوب حسنین کے چینل کی ایک نہایت ہی مقبول شارٹ ویڈیو کا حصہ بنے، جب حسنین نے اِن کے ایک پہلو کو انڈیا کے جھنڈے میں ترتیب دیا۔ اِس شارٹ ویڈیو کے ابھی تک آٹھ کروڑ بیس لاکھ ویوز آ چکے ہیں۔
حسنین کے مطابق اُن کے 80 فیصد سے زیادہ ویوورز انڈیا سے ہیں لیکن اُن کا انڈیا کے ساتھ واحد تعلق یہ نہیں۔
’آج سے چھ سال پہلے سے میں انڈین فوڈ و لاگز دیکھتا رہتا ہوں، مجھے انڈین سٹریٹ فوڈ کا بے حد شوق ہے، جیسے پاؤ بھاجی، اِڈلی، سامبَر، ڈھوسا، وڈا پاؤ وغیرہ، تو ہمیشہ سے یہ چیزیں میں ٹرائی کرنا چاہتا تھا۔ جب ایک دو بار میں نے اپنے چینل کی لائیو سٹریمز میں اِس بات کا ذکر کیا تو اِنڈینز نے کمنٹ کرنے شروع کر دیے کہ اِنڈیا آؤ، آپ کو پاؤ بھاجی کھلاتے ہیں۔‘
حسنین کہتے ہیں کہ وہ انڈیا جانے کے خواہش مند ہیں لیکن موقع نہیں مل رہا۔ وہ کہتے ہیں کہ انڈین ناظرین کی جانب سے اُن کو بہت پیار ملا۔
حسنین کا انڈیا جانے والے خواب کے علاوہ ایک دوسرا خواب بھی ہے اور وہ ہے یوٹیوب کی طرف سے ڈائمنڈ بٹن ملنے کا، یعنی کہ ایک کروڑ سبسکرائبرز کا۔
’ابھی بھی ایک بہت لمبا سفر باقی ہے۔‘
جس رفتار سے حسنین کے سبسکرائبرز بڑھ رہے ہیں، ایسا لگتا ہے کہ یہ بھی ایک معمہ ہے، جس کا حل ملنا بس قریب ہی ہے۔

[107]
29 اکتوبر 2025
یہ بابر اعظم کا وہ رُوپ نہیں تھا جسے دیکھنے راولپنڈی میں 17 ہزار شائقینِ کرکٹ امڈ آئے تھے۔ بابر کا وہ ’ورژن‘ جو کبھی تماشائیوں کی بِھیڑ سٹیدیمز تک لایا کرتا تھا، اب نجانے کن کن حوادث کی دُھول میں کھو چُکا ہے۔
چار سال پیچھے جو بابر اعظم کریز کی سمت آتے ہوئے سہل قدم اور مرتکز نظر آیا کرتے تھے، اب اسی کریز کی جانب قدم بڑھاتے مضطرب نظر آتے ہیں۔
جو کندھے کبھی جوش سے امڈ کر کلائیوں کے بل پر رنز کی ضیافت سجایا کرتے تھے، اب محض توقعات کے وزن سے ہی بوجھل دکھائی دیتے ہیں۔
جب پاکستان نے بابر اعظم کو ٹی ٹونٹی کرکٹ سے ڈراپ کیا، تب شائقین کا ایک بڑا حصہ بھی خودبخود اس منظرنامے سے ’ڈراپ‘ ہو گیا تھا۔ بطور ایتھلیٹ، یہ بابر اعظم کا طُرہ ٹھہرا کہ ڈھیروں ناظرین کے لیے پاکستان کرکٹ کا مقصود و مفہوم وہی تھے۔
کچھ ہفتے پہلے، جب ایک پریس کانفرنس میں مائیک ہیسن سے بابر کی بابت سوال اٹھایا گیا تو انھوں نے ٹیم میں واپسی کے لیے کھیل میں بہتری کو بنیادی تقاضا ٹھہرایا۔ ہیسن کے مطابق بگ بیش لیگ بابر اعظم کے لیے کم بیک کا دروازہ ثابت ہو سکتی تھی۔
بگ بیش کی تو ابھی تشہیری مہم ہی شروع ہوئی ہے، مگر بابر اعظم ٹیم میں واپس آ چکے ہیں۔ قابلِ غور یہ بھی ہے کہ مئی سے اب تک انھوں نے کسی مسابقتی کرکٹ میں حصہ نہیں لیا تھا، جو مائیک ہیسن کا تقاضا نبھانے کو کوئی ڈیٹا ہی فراہم کر سکتی۔
جس عہد میں کرکٹ مہارت کی بجائے ہندسوں کا کھیل بن چکی ہو، اس مارا ماری میں بابر اعظم جیسے کرکٹرز کی زندگی آسان نہیں ہو سکتی۔
جو شہرت بابر کی عمومی زندگی سہل کرتی ہے، وہی ان کی تازہ مشکل بھی بڑھاتی ہے کہ حریف کوئی سا بھی ہو، ہر ٹیم کا ہر بولر انہی کی وکٹ کی ’ٹرافی‘ پانا چاہتا ہے۔
جب کسی ڈیٹا اینالسٹ نے ایک بار آف سٹمپ کے باہر وراٹ کوہلی کی کمزوری پکڑ لی تھی تو پھر دنیا تین برس تک ان کی سینچری دیکھنے کو ترس گئی تھی۔
شہرت پانے کے بعد جب کسی ’سٹار‘ کی ایک نمایاں کمزوری دنیا کو نظر آ جائے تو اس کے لیے ’کم بیک‘ بہت دشوار ہو جاتا ہے۔
وجہ اس کی شاید یہ بھی ہے کہ جب ایک کھلاڑی اپنے کھیل کا ایک ’بلائنڈ سپاٹ‘ ہمراہ ہوتے ہوئے بھی دنیا پر اپنا سکہ جما چکا ہو تو اسے مزید کسی ’پرفیکشن‘ کی طلب رہ ہی نہیں سکتی۔
مگر جب ایک معمولی سی کجی متواتر اس سٹارڈم کا ٹھٹھہ اڑانے لگے تو پھر سے ڈرائنگ بورڈ کی طرف پلٹنا ضروری ہو جاتا ہے۔
بابر اعظم کا مخمصہ یہ بھی ہے کہ ان کے لیے ’ڈرائنگ بورڈ‘ کی طرف پلٹنے کی ضرورت شاید کبھی محسوس ہی نہیں کی گئی۔
کین ولیمسن کی مثال لیتے ہیں۔ جب انھیں آف سٹمپ کے باہر ہارڈ لینتھ پر سلپ میں کیچ کا ’عارضہ‘ اپنی طرف آتا دکھائی دیا تو انھوں نے ہفتوں اپنے نیٹ پریکٹس سیشنز ایک نئے شاٹ کی تخلیق میں بسر کر ڈالے جہاں ہارڈ لینتھ پر ’پلے بیک‘ کے بجائے انھوں نے اسے لیٹ کھیل کر تھرڈ مین باؤنڈری کو نشانہ بنانا سیکھا۔
کین ولیمسن جس کرکٹ کلچر کے نمائندہ ہیں، وہاں کے عوامل اگرچہ بہت مختلف ہیں مگر جس کرکٹنگ بیوروکریسی کے تحت بابر اپنا کیرئیر گزار رہے ہیں، لگ بھگ وہی عوامل وراٹ کوہلی کو بھی درپیش رہے ہیں۔ یہ وہ نکتہ ہے جہاں ذمہ داری کا زیادہ بوجھ سسٹم پر نہیں، فرد پر ہوتا ہے۔
کوربن بوش عمدہ فاسٹ بولر ہیں جو برق رفتاری سے ہارڈ لینتھ پھینکنا جانتے ہیں مگر بابر اعظم کے لیے نامانوس ہرگز نہیں تھے۔ جو لینتھ انھوں نے ’ٹرافی وکٹ‘ حاصل کرنے کے لیے چنی، وہ بھی بابر اعظم کے لیے نئی نہیں تھی۔
اگر بابر اعظم کا چار سال پرانا ورژن یہاں سامنے ہوتا تو شاید وہ گیند سامنے کھیلی ہی نہ جاتی بلکہ ایک قدم پیچھے لے کر، تھوڑا لیٹ کھیلتے ہوئے، پیس کے بل پر ہی، تھرڈ مین باؤنڈری کو داغی جاتی۔ مگر یہاں بابر جلد کھیلے، مضطرب کھیلے اور مضمحل ٹھہرے۔
ٹیلنٹ کی کہیے تو بابر اعظم اک گوہرِ نایاب ہیں۔ پاکستان کرکٹ نے کئی دہائیوں میں ایسا بلے باز نہیں دیکھا۔ مگر جو ہنر سیکھ کر وہ اس پائیدان تک پہنچے ہیں، اب ان میں سے کچھ بھلانا بھی ضروری ہیں۔

[108]
28 اکتوبر 2025
راولپنڈی میں پہلے ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میچ میں جنوبی افریقہ نے پاکستان کو 55 رنز سے شکست دی ہے۔
مہمان ٹیم نے 195 رنز کا ہدف دیا تھا جس کے جواب میں کریز پر پاکستانی بلے باز قدم نہ جما سکے۔ اوپنر صائم ایوب 37 رنز کے ساتھ پاکستان کے ٹاپ سکورر رہے جبکہ ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں واپسی پر بابر اعظم صفر پر آؤٹ ہوئے۔
جنوبی افریقہ کے بولر کوربن بوش نے چار جبکہ جارج لنڈے نے تین وکٹیں حاصل کیں۔
جنوبی افریقہ کے ریضا ہینڈرکس نے پہلی اننگز میں 60 رنز کی باری کھیل کر اپنی ٹیم کی پوزیشن مضبوط کی تھی۔
بابر اعظم سمیت پاکستانی بلے بازوں کی مایوس کن کارکردگی
اننگز کے آغاز میں اوپنرز صاحبزادہ فرحان اور صائم ایوب کے درمیان 31 رنز کی شراکت قائم ہوئی تھی مگر لیزاد ولیمز کی ایک تیز گیند پر صاحبزادہ 24 رنز بنانے کے بعد بولڈ ہوگئے۔
میچ کا اہم لمحہ چھٹے اوور میں دیکھا گیا جب ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں واپسی کرنے والے سابق کپتان بابر اعظم اپنی دوسری ہی گیند پر صفر رنز بنا کر کیچ آؤٹ ہوگئے۔ وہ بوش کی بولنگ پر جارحانہ شاٹ کھیلنا چاہتے تھے مگر ہینڈرکس کو آسان کیچ دے بیٹھے۔
اس کے بعد بوش نے کپتان سلمان آغا کو ایل بی ڈبلیو کیا۔
چوتھی وکٹ کے لیے صائم اور عثمان خان کے درمیان 39 رنز کی شراکت قائم ہوئی۔ اس کے بعد صائم 37 رنز بنا کر سپنر لنڈے کا شکار بنے۔ اس کے بعد دو اوورز میں عثمان خان (12)، حسن نواز (3) اور فہیم اشرف (1) کی وکٹیں بھی گِر گئیں۔
نویں وکٹ کے لیے محمد نواز اور شاہین آفریدی کے درمیان 20 رنز کی شراکت قائم ہوئی۔ پھر شاہین بوش کا تیسرا شکار بنے۔ نسیم شاہ کو بھی بوش نے ہی آؤٹ کیا۔
آخری وکٹ محمد نواز کی گِری جو 36 رنز بنا کر ویلمز میں شکار بنے۔
نو وکٹیں گِرنے کے باوجود جنوبی افریقہ کی جارحانہ بیٹنگ
پاکستان کے کپتان سلمان آغا نے ٹاس جیت کر پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا تھا۔
جنوبی افریقہ کے بلے بازوں کا آغاز جارحانہ تھا اور انھوں نے وکٹیں گنوانے کے باوجود پوری اننگز کے دوران رن ریٹ بڑھائے رکھا۔
پاکستان کو پہلی کامیابی چوتھے اوور میں ملی۔ صائم ایوب کی گیند پر کوئنٹن ڈیکاک کیچ آؤٹ ہوئے۔ ڈیکاک نے پانچ چوکوں کی مدد سے 13 گیندوں پر 23 رنز بنائے تھے۔
ٹونی زی زورزی 16 گیندوں پر 33 رنز بنا کر محمد نواز کا پہلا شکار بنے۔ پھر نواز نے ڈیوالڈ بریوس کو بولڈ کیا۔ 11ویں اوور میں پاکستان کو چوتھی وکٹ ملی جب صائم ایوب کی گیند پر میتھیو بریٹزکے کیچ آؤٹ ہوئے۔
محمد نواز نے اپنے سپیل کی آخری گیند پر جنوبی افریقہ کے کپتان ڈوناون فریرا کو بولڈ کیا۔
پھر ابرار احمد نے اوپنر ریضا ہینڈرکس کی وکٹ حاصل کی جنھوں نے 60 رنز کی باری کھیلی تھی۔ نسیم شاہ نے 36 رنز بنانے والے جارج لنڈے کو آؤٹ کیا۔ کوربن بوش شاہین آفریدی کا شکار بنے اور لیزاد ولیمز رن آؤٹ ہوئے۔
یوں جنوبی افریقہ نے 20 اوورز میں نو وکٹوں کے نقصان پر 194 رنز بنائے۔
پاکستانی شائقین ناراض: ’اب آپ کا دفاع کرنا مشکل ہو گیا ہے‘
اس میچ کے بعد ویسے تو پوری پاکستانی ٹیم ہی تنقید کی زد میں ہے لیکن بابر اعظم کی کارکردگی سے شائقین خاصے مایوس نظر آ رہے ہیں۔
سوشل میڈیا پر ایک صارف نے کہا کہ بابر نے نہ صرف اس میچ میں ایک کیچ چھوڑا بلکہ ایک رن آؤٹ بھی مِس کر دیا اور اس کے بعد صفر پر آؤٹ ہو گئے۔
ایک دوسرے صارف نےلکھاکہ ’بابر پلیز فارم میں واپس آ جائیں، اب آپ کا دفاع کرنا بھی مشکل ہو رہا ہے۔‘
صحافی عبدالغفار نے سوال کیا کہ ’پاکستان کرکٹ ٹیم کو آخر ہو کیا گیا ہے؟‘
X پوسٹ نظرانداز کریںX کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتاممواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
ایک صارف نے تبصرہ کیا کہ جنوبی افریقہ اور پاکستان دونوں کی پاور پلے میں بیٹنگ کا انداز’میلوں دور رہا۔‘
کئی صارفین نے اس چیز پر بھی تنقید کی کہپاکستانی بلے بازوں نے 55 ڈاٹ گیندیں کھیلیںجبکہ جنوبی افریقہ نے محض 36 ڈاٹ گیندیں کھیلی تھیں۔
فیضان لاکھانی نےاس جانب اشارہ کیاکہ پاکستان ٹاس جیتنے کے باوجود اب تک 53 ٹی ٹوئنٹی میچز ہار چکا ہے اور سب سے زیادہ ٹاس جیت کر میچ ہارنے والی ٹیموں میں ویسٹ انڈیز اور بنگلہ دیش کے بعد تیسرے نمبر پر ہے۔
شہزاد نے اپنی رائے دیتے ہوئے کہا کہ ’ایک اور میچ، ایک اور مایوسی۔ یہ معمول بن چکا ہے۔‘
راجہ حسیب نے طنز کیا کہ ’پاکستان کرکٹ ٹیم نے پنڈی کی فلیٹ پچ کو شاید گابا بریسبین کی وکٹ سمجھ لیا۔‘ اور عبدالرؤف نے سوال کیا کہ ’ان آزمائے ہوئے بلے بازوں کو اور کتنے مواقع دیے جائیں گے؟‘
ایک صارف نے شکوہ کیا کہجو پچ جنوبی افریقہ کے خلاف بیٹنگ فرینڈلی لگ رہی تھی وہ پاکستان کی بیٹنگ کے وقت بولنگ فرینڈلی کیوں ہو گئی۔

[109]
24 اکتوبر 2025اپ ڈیٹ کی گئی 28 اکتوبر 2025
پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کی فرنچائز ملتان سلطانز کے مالک علی ترین کا کہنا ہے کہ لیگ انتظامیہ کی طرف سے بھیجے گئے لیگل نوٹس کو پھاڑنا بہت اچھا تھا مگر اب وقت آ گیا ہے کہ آگے بڑھا جائے۔
ایکس پر ایک پیغام میں انھوں نے بتایا کہ وہ پی ایس ایل کو قومی اثاثہ سمجھتے ہیں اور اس کے لیے اپنے شکوے دور کر کے پاکستان کرکٹ بورڈ کے ساتھ نیا تعلق قائم کرنا چاہتے ہیں جو شفافیت، تعاون اور اعتماد پر مبنی ہو۔
انھوں نے پی سی بی چیئرمین محسن نقوی کو لکھے خط میں ان چار اصلاحات کا مطالبہ کیا، جو ان کے بقول پی ایس ایل کو مضبوط لیگ بنا سکتی ہیں۔
ان کے خط میں یہ چار اصلاحات شامل ہیں:
X پوسٹ نظرانداز کریںX کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتاممواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
خیال رہے کہ دسمبر 2025 میں پی ایس ایل کی ٹیموں کے فرنچائز اونرشپ رائٹس کی 10 سالہ معیاد ختم ہو رہی ہے۔ موجودہ فرنچائز مالکان اپنی ٹیموں کے لیے دوبارہ بولی لگا سکتے ہیں تاہم ملتان سلطانز کے مطابق قانونی نوٹس میں علی ترین کو بلیک لسٹ کرنے کی دھمکی دی گئی یعنی اگر علی ترین بلیک لسٹ ہو گئے تو وہ دوبارہ پی ایس ایل فرنچائز کے مالک نہیں بن سکیں گے۔
26 اکتوبر کو پی سی بی نے ایک بیان میں بتایا تھا کہ محسن نقوی نے ویلیوایشن رپورٹ کی بنیاد پر فرنچائزز کے ساتھ نئے معاہدے جلد از جلد مکمل کرنے کی ہدایت دی ہے۔
اس موقع پر محسن نقوی کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’نئے معاہدے صرف اہل فرنچائزز کے ساتھ ہوں گے۔‘
گذشتہ ہفتے پی سی بی کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے علی ترین کا کہنا تھا کہ ’آپ سٹیک ہولڈرز کے ساتھ مل کر کام کرنا ہی نہیں چاہتے، آپ صرف یہ چاہتے ہیں کہ ہم چپ کر کے بیٹھ جائیں اور صرف آپ کی ہاں میں ہاں ملائیں۔‘
علی ترین کی تنقید اور پی سی بی کا قانونی نوٹس
علی ترین کا اپنے ویڈیو بیان میں کہنا تھا کہ اُنھیں بیٹھ کر معاملات حل کرنے کے لیے پی ایس ایل انتظامیہ کی جانب سے کبھی کوئی فون کال، ای میل یا پیغام نہیں ملا بلکہ اس کے بجائے اُنھوں نے قانونی نوٹس بھیج دیا۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’اگر آپ کو لگتا ہے کہ اس طرح کی دھمکیوں سے میں چپ ہو جاؤں گا تو یہ آپ کی غلط فہمی ہے۔ میں اس لیگ سے محبت کرتا ہوں۔‘
ویڈیو کے اختتام میں علی ترین طنزیہ انداز میں ’معافی‘ مانگتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’میں معافی مانگتا ہوں اور یہ چاہتا ہوں کہ پی ایس ایل مینجمینٹ میں قابل اور پڑھے لکھے لوگ آئیں، جو ناممکن ہے۔ میں معافی مانگتا ہوں کہ میں نے شاندار افتتاحی تقریب پر تنقید کی۔ میں معافی مانگتا ہوں کہ میں نے ڈرافٹ کے دوران ہونے والی بدانتظامی پر تنقید کی۔‘
تاحال پی سی بی کی جانب سے علی ترین کی کڑی تنقید کا جواب نہیں دیا گیا۔
یہ معاملہ اُس وقت شروع ہوا تھا جب پی سی بی حکام نے تصدیق کی تھی کہ انھوں نے ملتان سلطانز کو قانونی نوٹس بھجوایا ہے اور اگر فرنچائز نے تعاون نہ کیا تو ایسی صورت میں اس سے پی ایس ایل لیگ کا معاہدہ منسوخ کر دیا جائے گا۔
پی سی بی کے نوٹس میں کہا گیا تھا کہ علی ترین کے لیگ کے حوالے سے بیانات لیگ کی ساکھ کو مسلسل نقصان پہنچا رہے تھے جبکہ یہ پی ایس ایل اور فرنچائز کے باہمی معاہدے کی بھی خلاف ورزی ہے۔
قانونی نوٹس میں فرنچائز اور پی ایس ایل انتظامیہ کے معاہدے کی شقوں کا بھی حوالہ دیا گیا۔ نوٹس میں کہا گیا کہ علی ترین اپنے بیانات سے مسلسل ان شقوں کی خلاف ورزی کر رہے تھے۔
نوٹس میں یہ بھی کہا گیا کہ پی سی بی حکام لیگ کی ساکھ اور پیشہ ورانہ معیارات برقرار رکھنے کے لیے پرعزم ہیں۔
ملتان سلطانز نے اس حوالے سے اپنے بیان میں کہا کہ ’پاکستان کرکٹ بورڈ نے گذشتہ ماہ ملتان سلطانز کو قانونی نوٹس بھجوایا تھا جس میں مطالبہ کیا گیا تھا کہ ہمارے مالک علی ترین تمام حالیہ بیانات واپس لیں اور پی ایس ایل انتظامیہ سے عوامی معافی نامہ جاری کریں۔‘
’نوٹس میں ہمارے فرنچائز کے معاہدے کو ختم کرنے اور علی ترین کے مستقبل میں کسی بھی کرکٹ ٹیم کے مالک ہونے کی تاحیات بلیک لسٹ کی دھمکی بھی دی گئی تھی۔‘
بیان کے مطابق ملتان سلطانز کو سنبھالنے کے بعد سے علی ترین نے اربوں روپے کی سرمایہ کاری کی اور ذاتی طور پر سات ارب سے زیادہ کا نقصان اٹھایا جبکہ اکیڈمیاں بنا کر اور پاکستان بھر میں نوجوان کرکٹرز کے لیے مواقع پیدا کیے ہیں۔
ملتان سلطانز کے مطابق انھوں نے جو بھی بیان دیا، وہ  پی ایس ایل کے بہترین مفاد میں رہا جو لیگ پر زور دیتا ہے کہ وہ اعلیٰ اور بہتر کارکردگی کا مظاہرہ کرے۔
یہ پہلا موقع نہیں کہ جب پاکستان کرکٹ بورڈ اور علی ترین، پی ایس ایل کے معاملے پر آمنے سامنے آئے ہیں۔
بی بی سی نے ایکس پر علی ترین کے متعدد ٹویٹس اور میڈیا پر شائع اور نشر ہونے والے بیانات کا جائزہ لیا، جن میں وہ پی سی بی کے طریقہ کار اور کارکردگی پر تنقید کر رہے ہیں اور سوالات اٹھا رہے ہیں۔
اس سے قبل رواں برس اپریل میں بھی پی ایس ایل کے سیزن 10 سے پہلے علی ترین نے پی ایس ایل انتظامیہ پر تنقید کی تھی اور ریونیو شیئرنگ کا معاملہ بھی اُٹھایا تھا۔
رواں برس اپریل میں علی ترین نے ایکس پر ایک پوڈ کاسٹ کلپ شیئر کیا جس میں پی سی بی کے پری سیزن کی تیاریوں پر سوال اٹھایا اور لکھا کہ ’پی ایس ایل 10 کیسے بڑا اور بہتر ہے؟‘
کچھ دن بعد انھوں نے دوسرے فرنچائز مالکان کے ردعمل پر جواب دیتے ہوئے لکھا کہ ’میں پی ایس ایل سے محبت کرتا ہوں۔ یہ ایک ’میڈ ان پاکستان‘ کی کامیابی کی کہانی ہے جس سے ہم سب مستفید ہوتے ہیں۔
تاہم اس سب کے باوجود بھی کشیدگی برقرار رہی۔
رواں برس جولائی میں علی ترین نے پی ایس ایل 10 کی ’کامیابی‘ کے جشن پر دی جانے والی ’ڈی بریف‘ ویڈیو پر پھر تنقید کی۔
انھوں نے لکھا کہ ’تالیاں؟ آپ مذاق کر رہے ہوں گے۔ ٹی وی کی درجہ بندی میں کمی، حاضری میں کمی، ویوز میں کمی۔۔ پھر بھی ہم جشن منا رہے ہیں؟ پی سی بی، جاگ جاؤ۔‘
علی ترین کا کہنا تھا کہ ہمیں یہ کہا جاتا تھا کہ چند برسوں میں پی ایس ایل ایک منافع بخش لیگ بن جائے گی لیکن اُن کے بقول 10 برس گزر جانے کے باوجود نہ تو فرنچائز مالکان کو ٹیموں پر طویل المدتی کنٹرول دیا جا رہا ہے اور نہ ہی اسے منافع بخش بنانے کے لیے اقدامات کیے جا رہے ہیں۔
علی ترین کے اس بیان کے بعد پی سی بی کی جانب سے بھی ردعمل سامنے آیا تھا، جس میں کہا گیا تھا کہ لیگ پر وہ شخص تنقید کر رہا ہے جو میٹنگ میں آنا بھی پسند نہیں کرتے۔ اگر وہ میٹنگ میں آ بھی جائیں تو وہاں وہ ایسی کوئی بات نہیں کرتے۔
’علی ترین نے پی سی بی اور پی ایس ایل کو بدنام کرنے کی کوشش کی‘
پاکستان کرکٹ بورڈ نے علی ترین کے ویڈیو بیان پر تاحال کوئی ردِعمل نہیں دیا لیکن ملتان سلطانز کی جانب سے جاری بیان پر ردِعمل دیتے ہوئے پاکستان کرکٹ بورڈ کے حکام  نے بی بی سی کو بتایا کہ ملتان سلطانز کو تمام اجلاسوں میں شرکت کی دعوت دی جاتی ہے اور علی ترین سمیت ان کی شرکت بھی ہوتی ہے۔
نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر پی سی بی کے اہلکار کا کہنا تھا کہ اگر علی ترین کے پاس کوئی تجاویز تھیں یا کوئی ان کے تحفظات تھے تو وہ ان اجلاسوں میں ان کا کھل کر اظہار کر سکتے تھے مگر انھوں نے پی سی بی اور پی ایس ایل کو بدنام کرنے کی کوشش کی جس کی اجازت نہیں دی جا سکتی ہے۔
پی سی بی حکام کے مطابق علی ترین نے میڈیا پر کچھ ایسے بیانات بھی دیے جن سے یہ پتا چلتا ہے کہ وہ اس لیگ کی ویلیو کو گرانا چاہتے ہیں جو کہ دس برس کی انتہائی محنت اور متعدد چیلنجز کے بعد کامیابی کی منازل طے کرتے ہوئے ایک 'برینڈ' بن گئی ہے۔
پی سی بی حکام کا کہنا ہے کہ علی ترین کی طرف سے مسلسل ضابطے کی خلاف وزی ہو رہی ہے اور وہ دھونس اور پیسے کے زور سے اپنی مرضی کے اصول لاگو کرانے جیسے ٹویٹ کر رہے ہیں۔
سوشل میڈیا پر ردِعمل
علی ترین کی جانب سے پی سی بی سے مانگی گئی طنزیہ ’معافی‘ اور قانونی نوٹس پھاڑنے کے معاملے پر سوشل میڈیا پر بھی ردِعمل سامنے آیا۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان راشد لطیفلکھتے ہیں کہپی ایس ایل انتظامیہ کو سرمایہ کاروں کو نوٹسز بھیجنے کے بجائے اُن کی تنقید کو مثبت لے کر لیگ میں موجود خامیاں دُور کرنی چاہییں۔ پی سی بی کو پی ایس ایل کے لیے  پروفیشنلز کی خدمات حاصل کرنی چاہییں۔
امتیاز نامی صارف لکھتے ہیں کہ پاکستان کرکٹ ٹیم کاہر فین علی ترین سے متفق ہے۔ اگر پی سی بی مینجمنٹ کو کوئی مسئلہ نظر نہیں آ رہا تو اس کا مطلب ہے کہ وہ خود ایک مسئلہ ہیں۔
ایمی نامی صارف نے لکھا کہ علی ترین اپنے ٹویٹس میں کہہ رہے وہ درست ہیں مگر جس طرح کہہ رہے ہیں وہ غلط ہے۔ ان کے مطابق یہاں ایکس پر یہ سب اعلان کرنے کے بجائے علی ترین کو کسی پوڈ کاسٹ پر جانا چاہیے اور پھر اس میں تمام تفصیلات بتانی چاہییں۔
ان کے مطابق علی ترین نے خود ہی پی سی بی کو ایک وجہ دی کہ وہ ان سے نفرت کرے۔
پی ایس ایل میم کے نام سے ایک صارف نے کہا کہ ’علی ترین کا ایک سوال تھا: کیا پی ایس ایل 10 ایڈیشنز کے بعد وہاں تک پہنچا جہاں اسے ہونا چاہیے تھا؟ پھر انھوں نے کہا کہ ’میرا جواب بالکل نفی میں۔‘
صارف کے مطابق پی ایس ایل نے گذشتہ چند سیرنز میں جو کچھ کیا اس سے کہیں زیادہ بہتر کارکردگی دے سکتا تھا اور اسے ایسا ہونا بھی چاہیے تھا۔
ان کے مطابق ’بہت سارے مسائل ہیں جو آسانی سے حل کیے جا سکتے ہیں۔ اس وقت اگر کوئی تعمیری تنقید کر رہا ہے تو اس کا خیرمقدم کیا جانا چاہیے!‘
پی ایس ایل میم صارف نے مزید لکھا کہ ’جہاں علی ترین مختلف فرنچائزز کے ساتھ زیادہ صبر اور ہم آہنگی کا مظاہرہ کر سکتے تھے اور اس ’پی ایس ایل کو بہتر بنائیں‘ مہم کو منظم انداز میں چلا سکتے تھے، وہیں بورڈ بھی زیادہ پختگی کا مظاہرہ کر سکتا تھا اور ان مسائل کو بند دروازوں کے پیچھے حل کرنے کی کوشش کر سکتا تھا۔‘
ان کے مطابق ’مجھے نہیں لگتا کہ ہم اس وقت کسی بھی کرکٹ تنازع کے متحمل ہو سکتے ہیں، ان چیزوں کو حل کرنے کی ضرورت ہے۔‘

[110]
28 اکتوبر 2025
انڈین کرکٹ ٹیم کے ون ڈے نائب کپتان شریاس ائیر کو آسٹریلیا کے خلاف تیسرے میچ کے دوران چوٹ لگنے کے بعد ہسپتال میں داخل کروایا گیا تھا۔
انھیں تلی کی چوٹ آئی تھی اور ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ ان کی حالت اب بہتر ہے۔
ائیر 34ویں اوور میں اس وقت زخمی ہوئے جب وہ الیکس کیری کو آؤٹ کرنے کے لیے کیچ لینے کے لیے پیچھے کی طرف بھاگے اور بائیں جانب گر گئے۔
درد سے کراہتے ہوئے ائیر کا پہلے میدان میں علاج کیا گیا اور پھر ہسپتال لے جایا گیا۔
انڈین کرکٹ بورڈ بی سی سی آئی نے ان کی ٹیم میں واپسی کے بارے میں کوئی اطلاع نہیں دی لیکن اتنا کہا ہے کہ ان کی حالت ’مستحکم‘ ہے۔
بی سی سی آئی نے پیر کو ایک بیان میں کہا کہ ’25 اکتوبر 2025 کو سڈنی میں آسٹریلیا کے خلاف تیسرے ون ڈے کے دوران فیلڈنگ کرتے ہوئے شریاس آئر کو بائیں پسلی کے نچلے حصے میں چوٹ لگی۔‘
بی سی سی آئی کا کہنا ہے کہ ’بعد میں انھیں مزید تشخیص کے لیے ہسپتال لے جایا گیا۔‘ بیان میں کہا گیا کہ ’سکین سے ان کی تلی میں چوٹ کا انکشاف ہوا، جس کا علاج کیا جا رہا ہے۔‘
بیان میں مزید کہا گیا کہ ’ان کی حالت مستحکم ہے اور وہ ٹھیک ہو رہے ہیں۔‘
بی سی سی آئی نے کہا ہے کہ میڈیکل ٹیم سڈنی اور انڈیا میں ماہر ڈاکٹروں کے ساتھ مشاورت کر رہی ہے اور ان کی چوٹ پر گہری نظر رکھے ہوئے ہے۔
’ٹیم انڈیا کے ڈاکٹر سڈنی میں شریاس کے ساتھ ہوں گے اور روزانہ کی بنیاد پر ان کی صحت کی بحالی کی نگرانی کریں گے۔‘
تلی کیا ہوتی ہے؟
تلی انسانی جسم کے بائیں حصے میں، پیٹ اور ڈایافرام (یعنی وہ پٹھا جو پھیپھڑوں کے بالکل نیچے ہوتا ہے) کے درمیان ہوتی ہے۔ یہ سائز میں تقریباً ایک مٹھی کے برابر ہوتی ہے۔
تلی کا کام خون کو صاف کرنا، پرانے سرخ خون کے خلیوں کو ختم کرنا اور جسم کو انفیکشن سے بچانا ہے۔
یہ خون کے لیے ایک قدرتی فلٹر کا کردار ادا کرتی ہے جو خون کو بیکٹیریا، وائرس اور دیگر نقصان دہ عناصر سے صاف کرتی ہے۔ جب خون تلی سے گزرتا ہے تو سفید خون کے خلیے کسی بھی بیرونی جراثیم یا حملہ آور پر حملہ کر کے اسے ختم کر دیتے ہیں۔
یہ عمل ہمارے خون کو صاف رکھتا ہے اور جسم کو انفیکشن سے محفوظ رکھنے میں مدد دیتا ہے۔
سرخ خون کے خلیوں کی اوسط عمر تقریباً 120 دن ہوتی ہے جس کے بعد تلی انھیں توڑ دیتی ہے۔
ان خلیوں کے اجزا یا باقیات جسم کے دوسرے حصوں میں منتقل ہو جاتے ہیں، جہاں انھیں یا تو خارج کر دیا جاتا ہے یا سرخ خون کے نئے خلیوں کی تیاری میں دوبارہ استعمال کیا جاتا ہے۔
بچے کی پیدائش سے پہلے جنین (ماں کے پیٹ میں بچہ) اپنی تلی میں سرخ اور سفید خون کے خلیے بناتا ہے۔
پیدائش سے کچھ عرصہ پہلے تلی سرخ خون کے خلیے بنانے کی صلاحیت کھو دیتی ہے اور یہ ذمہ داری بون میرو (ہڈیوں کے گودے) کے پاس چلی جاتی ہے۔
کیا تلی کے بغیر بھی زندہ رہنا ممکن ہے؟
نیشنل ہیلتھ سروس (این ایچ ایس) کی ویب سائٹ پر تلی سے متعلقہ مسائل کے بارے میں تفصیلی معلومات دی گئی ہیں۔
این ایچ ایس کے مطابق تلی کے بغیر بھی زندہ رہنا ممکن ہے کیونکہ اس کے زیادہ تر کام جسم کے دوسرے اعضا انجام دے سکتے ہیں تاہم جن لوگوں کی تلی نہیں ہوتی وہ مختلف اقسام کے انفیکشنز کے لیے زیادہ حساس ہو جاتے ہیں۔
کسی چوٹ کے باعث تلی کو نقصان پہنچ سکتا ہے یا وہ پھٹ سکتی ہے۔ ایسا چوٹ لگنے کے فوراً بعد بھی ہو سکتا ہے اور کئی ہفتے گزرنے کے بعد بھی۔
این ایچ ایس کے مطابق، تلی پھٹنے کی علامات یہ ہیں:
تلی کا پھٹنا ایک طبی ایمرجنسی ہے کیونکہ یہ آپ کی زندگی کو خطرے میں ڈال سکتی ہے۔
چوٹ لگنے کے بعد تلی سوج کر بڑی ہو سکتی ہے۔ اس کا سائز دیگر وجوہات سے بھی بڑھ سکتا ہے لیکن تلی کے بڑھنے کی کوئی واضح علامات نہیں ہوتیں۔ پھر بھی درج ذیل علامات پر غور کرنا چاہیے:

[111]
25 اکتوبر 2025
پاکستان کرکٹ میں ابھی محمد رضوان کی جگہ شاہین شاہ آفریدی کو ون ڈے ٹیم کا کپتان بنانے پر شور تھما نہیں تھا کہ شان مسعود کو ایک اہم عہدے سے سرفراز کیے جانے پر پھر سے شور برپا ہو گيا ہے۔
دراصل پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے ٹیسٹ کپتان شان مسعود کو کنسلٹنٹ انٹرنیشنل کرکٹ اینڈ پلیئرز افیئرز بنانے کا اعلان کیا ہے۔
جہاں ایک طرف شان مسعود کو اس حوالے سے مبارکباد دی جا رہی ہے وہیں سوشل میڈیا پر صارفین کی ایک بڑی تعداد نے اس کے منطق پر سوال اٹھایا ہے۔
کنسلٹنٹ انٹرنیشنل کرکٹ اینڈ پلیئرز افیئرز ایک نیا عہدہ ہے جس کی ذمہ داریاں وہی ہیں جو کہ پہلے ڈائریکٹر انٹرنیشنل کرکٹ کی ہوا کرتی تھیں۔ شاید اسی وجہ سے یہ کہا جا رہا ہے کہ وہ آئندہ ڈائریکٹر انٹرنیشنل کرکٹ بنا دیے جائیں گے۔
شاہد آفریدی کی شان مسعود کو مبارکباد
اگرچہ ڈائریکٹر انٹرنیشنل کرکٹ کے عہدے کے لیے پی سی بی نے اشتہار دے رکھا ہے اور اس کے لیے درخواست داخل کرنے کی آخری تاریخ 2 نومبر ہے تاہم سابق کپتان اور آل راؤنڈر شاہد آفریدی نے شان مسعود کو کنسلٹنٹ کے بجائے ڈائریکٹر انٹرنیشل کرکٹ بننے کی مبارکباد دی ہے۔
شاہد آفریدی نے اپنی ٹویٹ میں لکھا:’شان مسعود کو پی سی بی کا انٹرنیشنل ڈائریکٹر مقرر ہونے پر مبارکباد، یہ بہت اچھا انتخاب ہے۔
’میرا مشورہ ہے کہ سرفراز احمد ڈومیسٹک کرکٹ کی قیادت کے لیے بہترین ہوں گے۔‘
شاہد آفریدی کا مزید کہنا تھا کہ ’صرف کرکٹرز ہی اپنے ساتھی کھلاڑیوں کے چیلنجز اور ضروریات کو صحیح معنوں میں سمجھتے ہیں، یہ کردار اس سے بہتر ہاتھوں میں نہیں ہو سکتے۔ پی سی بی کو پاکستان کرکٹ کے لیے سوچ سمجھ کر اور مستقبل کے حوالے سے فیصلے کرتے ہوئے دیکھ کر خوشی ہوئی۔‘
کرکٹ نیوز ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق پی سی بی کے ایک اہلکار کا کہنا ہے کہ شان مسعود اس عہدے کے ساتھ ساتھ پاکستان کے ٹیسٹ کپتان بھی رہیں گے اور امکان ہے کہ شان مسعود کو ڈائریکٹر انٹرنیشنل کرکٹ کا عہدہ دیا جائے گا۔
اس سے قبل عثمان واہلہ پی سی بی میں ڈائریکٹر انٹرنیشنل کرکٹ کے عہدے پر مئی 2023 سے فائز رہے تھے۔ انھیں رواں سال ستمبر میں معطل کیا گیا تھا اور اب اس عہدے پر کون تعینات ہے، اس حوالے سے اب تک پی سی بی نے آگاہ نہیں کیا ہے۔
کرک انفو کے مطابق اطلاعات ہیں کہ شان مسعود اور دیگر کھلاڑیوں کو نئے عہدے کے بارے میں اس وقت آگاہ کیا گیا تھا جب وہ جنوبی افریقی ٹیم کے لیے وزیر اعظم کی طرف سے دیے گئے ڈنر میں شرکت کر رہے تھے۔
سوشل میڈیا پر پی سی بی پر تنقید اور شان مسعود کو ریٹائر ہو جانے کا مشورہ
پاکستان میں جاری حالیہ تبدیلیوں پر بہت سے سوشل میڈیا صارفین نے تشویش کا اظہار کیا ہے۔
مون میورک نامی ایک صارف نے لکھا: 'اس کا مطلب یہ ہے کہ شان مسعود ہی شان مسعود کی کارکردگی کا جائزہ لیں گے اور یہ طے کریں گے کہ شان مسعود کو سینٹرل کنٹریکٹ دیا جانا چاہیے یا نہیں۔ شان مسعود شان مسعود سے مطمئن نہ ہونے پر شان مسعود شان مسعود کو کپتانی سے ہٹا سکتے ہیں۔‘
ایک دوسرے صارف راجہ توقیر نے لکھا کہ 'ایسا کیوں نہ کیا جائے کہ شاہین کو بنا دیا جائے؟ چیئرمین بھی شاہین، ڈائریکٹر بھی شاہین، کپتان بھی شاہین؟'
کرکٹ میں دلچسپی لینے والےکامران مظفر اپنے ایک ٹویٹ میں لکھا:’حال ہی میں ریٹائر ہونے والے کرکٹرز کو بغیر کسی متعلقہ تجربے، تربیت یا تعلیم کے بطور سلیکٹر، کوچ، منیجر اور ڈائریکٹر مقرر کرنے سے لے کر فعال کرکٹرز اور امپائرز کو بطور سرپرست، مشیر، سلیکٹر اور اب یہاں تک کہ 'کنسلٹنٹ بین الاقوامی کرکٹ اینڈ پلیئرز افیئرز' مقرر کیا جا رہا ہے۔۔۔ پاکستان کرکٹ اپنے خراب ترین تجرباتی دور سے گزر رہا ہے۔ اور ’متعلقہ تجربہ‘ نامی چیز کا مذاق اڑانا جاری ہے۔‘
انڈیا کے ایک صارف انکت اتمنے کامران مظفر کے ٹویٹ کا جواب دیتے ہوئے کہا کہ ’کوئی بھی فعال کھلاڑیوں کو ایڈمنسٹریشن کے عہدوں پر تعینات نہیں کرتا لیکن میرے خیال میں پی سی بی خاص ہے۔‘
ایک دوسرے انڈین صارفرگھومنم نے شان مسعود کی تعلیمی لیاقت کو سراہتے ہوئے لکھا:’کیا آپ جانتے ہیں کہ وہ کتنا پڑھا لکھا ہے؟ وہ ایک اچھا کھلاڑی نہیں ہے لیکن وہ موجودہ ٹیم میں سب سے زیادہ تعلیم یافتہ ہے اور مجموعی طور پر سٹینفورڈ سکول سے معاشیات اور ڈرہم یونیورسٹی سے سپورٹس مینجمنٹ میں گریجویشن کیا ہوا ہے۔‘
عثمان سمیع الدین نامی ایک صارف نے شان مسعود کی تقرری پر لکھاکہ پاکستانی کرکٹ میں کچھ بھی ہو سکتا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’جب بھی میں سوچتا ہوں کے پاکستان کرکٹ میں اس سے زیادہ عجیب چیز نہیں ہو سکتی تو مزید ایک ایسی چيز ہو جاتی ہے۔‘
ایک صارف سعد ناصر نے لکھا کہشان مسعود کو اپنا نیا کردار سنبھالنے سے پہلے ریٹائر ہو جانا چاہیے۔
اس کا جواب دیتے ہوئے ایک صارف نے لکھا ہے کہ عین ممکن ہو ایسا ہو اور وہ ریٹائرمنٹ لے لیں اور اس کے ساتھ ہی شان بال کا عہد ختم ہو جائے اور ٹی20 میچز کے دوران ٹیسٹ ٹیم کے نئے کپتان کا اعلان ہو جائے۔
اب تک خود شان مسعود نے اس پیشرفت پر تبصرہ نہیں کیا ہے۔
36 سالہ کھلاڑی شان مسعود نے 44 ٹیسٹ، نو ون ڈے اور 19 ٹی ٹوئنٹی میچز میں پاکستان کی نمائندگی کی ہے۔ انھوں کل ملا کر 3،108 بین الاقوامی رنز بنائے ہیں، جس میں چھ ٹیسٹ سنچریاں بھی شامل ہیں۔
شان مسعود نے 14 ٹیسٹ میں پاکستان کی کپتانی بھی کی ہے، جس میں حال ہی میں جنوبی افریقہ کے خلاف آئی سی سی ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ کی دو میچوں کی سیریز بھی شامل تھے۔

[112]
23 اکتوبر 2025
کراچی سے لگ بھگ تین سو کلومیٹر کی مسافت پہ واقع کھپرو ضلع سانگھڑ کی ایک تحصیل ہے جہاں کرکٹ کا کچھ خاص رجحان نہیں تھا۔ اسی دور افتادہ شہر میں، جب نعمان علی نے آنکھ کھولی تو اپنی زندگی کے پہلے چودہ برس تک ان کا کرکٹ سے زیادہ تعلق نہ رہا۔
مگر چونتیس برس کی عمر میں، نعمان علی نہ صرف پاکستان کے لیے ڈیبو کرنے والے معمر ترین کرکٹرز کی فہرست میں شامل ہوئے بلکہ اب وہ اس الیون کا اٹوٹ انگ بن چکے ہیں اور ہوم ٹیسٹ کرکٹ میں پاکستانی فتوحات میں اہم کردار ادا کر رہے ہیں۔
اپنی عمر کے چالیسویں سال میں داخل ہونے کے بعد بھی نعمان علی نہ صرف آئی سی سی رینکنگ چارٹ میں اپنی موجودگی کا پتہ دے رہے ہیں بلکہ پاکستان کے لیے ٹیسٹ کرکٹ میں ہیٹ ٹرک پانے والے بھی اولین سپنر ہیں اور فی اننگز پانچ وکٹوں کے اعزازات میں لیجنڈری لیگ سپنر عبدالقادر کو بھی پیچھے چھوڑ چکے ہیں۔
’حیدر آباد ٹرانسفر نے فاسٹ بولر کو سپنر بنا دیا‘
کھپرو میں نعمان کا کرکٹ سے تعلق صرف ٹیپ بال کی حد تک رہا جہاں وہ فاسٹ بولنگ کرتے اور اپنی بیٹنگ سے بھی لطف اندوز ہوتے تھے۔ بعد ازاں جب ان کے والد اپنی  ملازمت کے سلسلے میں کھپرو سے حیدرآباد منتقل ہو گئے تو یہاں اپنے ماموں رضوان احمد کے ہمراہ نعمان نے مسابقتی کرکٹ کا آغاز کیا۔
یہاں اُنھیں نیاز سٹیدیم حیدرآباد کا بہتر انفراسٹرکچر میسر تھا اور وہ مقامی ٹیم  فضل الرحمن کرکٹ کلب سے وابستہ ہو گئے۔  نعمان اکیلے ہی مسابقتی کرکٹ تک پہنچ پائے گو کہ ان کے باقی سبھی بھائی بھی ٹیپ بال کرکٹ کھیلتے تھے۔
نعمان نے کرکٹ بطور فاسٹ بولر شروع کی مگر آہستہ آہستہ وہ سپن کی طرف مائل ہوئے کیونکہ حیدرآباد کی خشک کنڈیشنز سپن کے لیے زیادہ سازگار تھیں اور نعمان نے ان کنڈیشنز کا استعمال سیکھنا شروع کیا۔
’بیک اپ آپشن سے ریجن کی کپتانی تک‘
سنہ 2018 میں جب عمران خان اقتدار میں آئے تو انھوں نے  پاکستان کرکٹ سٹرکچر کو یکسر تبدیل کر دیا اور ڈیپارٹمنٹس کے بجائے ریجنل ٹیمیں سامنے لائے۔ جہاں یہ اقدام کئی کرکٹرز کے لیے نقصان دہ ٹھہرا، وہیں اس سے نعمان علی کو فائدہ ہوا۔
اردو کرکٹ کمنٹیٹر طارق سعید ڈومیسٹک سرکٹ میں قریب سولہ برس سے نعمان علی کو دیکھتے آ رہے ہیں۔ ان کے خیال میں نعمان نے اپنا مقام بنانے کے لیے  بہت جتن کیے۔
’ان کا بریک تھرو سال 2019  تھا جب چھ ٹیمیں آئیں۔ حیدرآباد کی ٹیم ختم ہو گئی، سندھ کی ٹیم میں بھی ان کی جگہ نہیں بنی۔ پھر یہ ناردرن کی ٹیم میں آ گئے۔‘
ناردرن کے سکواڈ میں بھی جب نعمان علی کو جگہ دی گئی تو وہ ترجیحی کھلاڑی نہیں تھے بلکہ کپتان عماد وسیم کے لیے بیک اپ کے طور پہ آئے تھے۔
طارق سعید کے مطابق، ’عماد کپتان تھے تب نعمان کو نہیں کھلایا گیا۔ پھر عمر امین کپتان بن گئے تو نعمان کو موقع ملا۔ سیزن کے اینڈ تک یہ خود کپتان بن چکے تھے۔‘
’وہ سیزن کے سب سے زیادہ وکٹیں لینے والے بولر تھے۔ اسی کی بدولت ناردرن کی ٹیم فائنل میں پہنچی۔ حالانکہ ان کی بولنگ سب سے کمزور تھی اور کوئی مستند کھلاڑی نہیں تھا اس ٹیم میں۔‘
’ماموں بھانجا کی مؤثر جوڑی‘
نعمان علی میں اپنے گھر کا ماحول دیکھ کر کرکٹ کھیلنے کا شوق پیدا ہوا۔ ان کے ماموں رضوان احمد فرسٹ کلاس آل راؤنڈر تھے اور اُنھوں نے پاکستان کے لیے ایک ون ڈے میچ بھی کھیلا۔
طارق سعید کے مطابق  سنہ 2008 کے ڈومیسٹک ٹورنامنٹ میں دونوں ماموں بھانجا ’حیدرآباد ہاکس‘ کے  لیے کھیلتے تھے اور آل راؤنڈرز کی ایک موثر جوڑی سمجھے جاتے تھے۔
رضوان احمد ہی نعمان کو کے آر ایل کی ٹیم میں لے کر آئے جہاں سے ان کا فرسٹ کلاس کریئر صحیح معنوں میں شروع ہوا۔ سنہ 2009 میں سعید اجمل کے آر ایل چھوڑ کر زرعی ترقیاتی بینک کی ٹیم میں چلے گئے تھے اور ٹیم کو ایک مستند سپنر کی ضرورت تھی۔
کوچ عرفان بھٹی کے مطابق نعمان جب ان کے پاس آئے تو ان کی بولنگ میں کچھ یکسانیت تھی۔
’ان کا گیند اندر آتا تھا مگر زیادہ بریک نہیں ہوتا تھا۔ اس پہ ہم نے کام کیا۔ یہ خود بہت محنتی ہیں، اُنھوں نے خود اپنی بیٹنگ، بولنگ، فیلڈنگ پہ بہت کام کیا ہے۔‘
ڈومیسٹک کرکٹ میں نعمان علی، خان ریسرچ لیبارٹریز (کے آر ایل) کی ٹیم میں تھے۔ سنہ 2009 میں کے آر ایل کا حصہ بننے کے بعد اگلے دس برس تک وہ اسی کا حصہ رہے اور 21.66 کی اوسط سے 145 وکٹیں حاصل کی۔
کے آر ایل میں نعمان علی کی  کوچنگ  کرنے والے عرفان بھٹی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ نعمان کو پاکستان کے لیے کھیلنے کا چانس بہت دیر سے ملا۔
’میرے خیال میں 2013 کی بات ہے جب اُنھوں نے بہت اچھا پرفارم کیا۔ ہم (کے آر ایل) سلور (کیٹیگری) میں تھے، اسی سیزن ہم سلور سے گولڈ میں گئے، گولڈ سے پھر سپر ایٹ میں گئے اور ٹاپ تھری میں ہم نے فنش کیا۔‘
’نو سلیکشن، نو مایوسی‘
کے آر ایل کی بولنگ کا زیادہ انحصار پیس پہ تھا، اس کے کور بولنگ گروپ میں یاسر عرفات، راحت علی اور محمد عباس جیسے نام شامل تھے۔ ایسے میں نعمان ہر میچ کے لیے آٹومیٹک انتخاب نہیں ہوتے تھے۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کوچ عرفان بھٹی کا کہنا تھا کہ ان کی ٹیم فاسٹ بولنگ پہ زیادہ انحصار کرتی تھی، ’ہمارے پاس زیادہ تر فاسٹ بولر ہی تھے، پچز اچھی ہوتی تھیں تو سپنرز کم ہی کھیلتے تھے۔‘
یہی وجہ ہے کہ دس سال تک کے آر ایل کا حصہ رہنے کے باوجود نعمان نے بہت سارے میچز بینچ پہ گزارے۔ مگر بطور کرکٹر نعمان کی خاصیت ہی ان کا تسلسل اور محنت ہے جس کے بل پہ وہ مایوسی کو پاس نہیں پھٹکنے دیتے۔
سابق چیف سلیکٹر اقبال قاسم پاکستان کے نامی لیفٹ آرم سپنر رہے ہیں اور نعمان علی کے آئیڈل بھی ہیں۔ اقبال قاسم نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ نعمان کی خاص بات ان کی محنت اور مستقل مزاجی ہے۔
’جب ہم سلیکشن کمیٹی میں تھے تو پلئیرز کو دیکھنے جاتے، تبھی میں نے حیدرآباد میں انھیں (کھیلتے) دیکھا۔ کبھی ان سے کوئی گلہ شکوہ نہیں سنا کہ سلیکٹ کیوں نہیں کیا گیا۔‘
’یہ سلیکٹ نہیں بھی ہوئے تو مایوس نہیں ہوئے۔ یہ سب کرکٹرز کے  لیے ایک مثال ہے کہ چانس نہ بھی ملے تو کھیلتے رہیں۔ محنت اپنا پھل ضرور دیتی ہے۔‘
’نائٹ واچ مین کیسے؟ وہ تو مکمل بیٹسمین ہے‘
اگرچہ عالمی کرکٹ میں نعمان کی شہرت ایک تباہ کن سپنر کی ہے مگر ڈومیسٹک کرکٹ میں وہ ہمیشہ بطور آل راؤنڈر ہی کھیلے۔ یہی وجہ ہے کہ جب بی بی سی اردو نے ان کے ڈومیسٹک کوچ سے بات کی تو ان کی پہلی یادداشت ہی نعمان کی بیٹنگ کے حوالے سے تھی۔
اُن کے بقول  وہ  ’مڈل آرڈر میں بیٹنگ بہت اچھی کرتے تھے۔ کون کون سا میچ یاد کرواؤں آپ کو؟ قائداعظم ٹرافی کے کتنے ہی میچز انھوں نے جتوائے۔‘
ذہن پہ زور دیتے ہوئے عرفان بھٹی 2013 کے سیزن کو یاد کرتے ہیں جہاں کراچی کے خلاف بحران میں پڑی ان کی ٹیم کو نعمان کی بیٹنگ نے بچا لیا۔
’کراچی کے خلاف ہم  کھیل رہے تھے اور ہماری بیٹنگ خاص چلی نہیں۔ یہ (نعمان) نیچے کے نمبر پہ گیا اور نیچے سے جا کر اس نے وہاں 87 (رنز) کر دیے۔ پھر (بولنگ میں) ان کے چار آؤٹ بھی کر دیے اور ہم میچ جیت گئے۔'
اسی حوالے سے طارق سعید بھی ایک واقعہ یاد کرتے ہیں کہ جب مصباح الحق پاکستان کے ہیڈ کوچ تھے، تب ایک میچ کے آخری سیشن میں پاکستان نے ایک نائٹ واچ مین بھیجا اور وہ جلدی آؤٹ ہو گیا۔
پریس کانفرنس میں مصباح سے کسی نے پوچھا کہ بجائے کسی اور کے، نعمان علی کو نائٹ واچ مین کیوں نہ بھیجا گیا، جس پہ مصباح نے نہایت سنجیدگی سے کہا، ’نائٹ واچ مین؟ نو وے۔۔۔ وہ تو ہمارا مکمل بیٹسمین ہے۔‘
’مصباح، سعید اجمل کے بعد ایک اور مثال‘
سالہا سال انتظار کے بعد بالآخر سنہ 2021 کے دورہِ  پاکستان پہ آئی جنوبی افریقہ کے خلاف انھیں منتخب کیا گیا اور اپنے ڈیبو پہ نعمان کی پہلی ٹیسٹ وکٹ جنوبی افریقی کپتان کوئنٹن ڈی کوک تھے۔ یہیں انھوں نے اننگز میں پانچ وکٹیں لے کر ایک اور ڈیبو ریکارڈ بھی اپنے نام کیا۔
کوچ عرفان بھٹی جہاں ان کے تاخیری ڈیبو کو ’لیٹ چانس‘ قرار دیتے ہیں، وہیں کمنٹیٹر طارق سعید کے مطابق یہ ’دیر آید، درست آید‘ سا معاملہ ہے۔
’ہمارے ہاں عام طور پر پوٹینشل دیکھ کر کھلاڑیوں کو جلدی کھلا دیا جاتا ہے۔ نعمان کو چانس تو لیٹ ہی ملا مگر جب ٹیسٹ ٹیم میں آیا، تب تک یہ پورا تیار کھلاڑی تھا۔‘
طارق سعید اس ضمن میں نعمان علی کو ایک مثال قرار دیتے ہیں،  ’میرے خیال میں، مصباح اور سعید اجمل کے بعد یہ ایک بڑی مثال ہے جو عمر کے اس حصے میں ڈیبو کیا، جہاں کھلاڑی ریٹائر ہو رہے ہوتے ہیں۔‘
’صرف سپن پچز کا شیر نہیں‘
سابق لیفٹ آرم سپنر اقبال قاسم کے مطابق نعمان کی خاصیت ہے کہ وہ وکٹیں لینے کے پیچھے نہیں بھاگتے، لائن لینتھ اچھی رکھتے ہیں اور پچ کا بھرپور استعمال کرتے ہیں۔ ان کے خیال میں نعمان صرف سپن پچز پہ وکٹیں لینے والا بولر نہیں ہے۔
’میرا تو مشورہ ہے کہ انھیں پاکستان سے باہر بھی کھلائیں۔ کیونکہ یہ اس طرح کے بولر ہیں جنھیں اچھی بیٹنگ وکٹ بھی مل جائے تو خود کو ایڈجسٹ کر سکتے ہیں۔‘
بطور مبصر سالہا سال نعمان کے کرئیر کو بہت قریب سے دیکھنے والے طارق سعید سمجھتے ہیں کہ ٹیسٹ کرکٹ میں آنے کے بعد سے نعمان کی اٹھان غیر معمولی رہی ہے۔
’ڈومیسٹک (سرکٹ) میں اس کے بارے عمومی تصور تھا کہ یہ گیند کو فلائٹ نہیں دیتا۔ لیکن ٹیسٹ کرکٹ میں آنے کے بعد اُنھوں نے اپنا کھیل اور بہتر کیا ہے۔ یہ جوں جوں کھیل رہے ہیں، نکھر رہے ہیں۔‘
گو سپنرز کے  لیے عمر ویسا مخمصہ تو نہیں ہوتی جیسا فاسٹ بولرز کے ہاں دیکھنے کو ملتا ہے۔ یہی سبب ہے کہ سری لنکن سپنر رنگنا ہیرتھ بھی چالیس برس کی عمر تک کھیلتے رہے۔
نعمان نے بھلے اپنی انٹرنیشنل آمد تاخیر سے ڈالی ہو، مگر فٹنس کے جو معیارات وہ نبھاتے ہیں، بعید نہیں کہ وہ چار سال مزید بھی پاکستان کے لیے کھیل جائیں۔

[113]
20 اکتوبر 2025اپ ڈیٹ کی گئی 23 اکتوبر 2025
جنوبی افریقہ نے راولپنڈی ٹیسٹ میں پاکستان کو آٹھ وکٹوں سے شکست دے کر دو میچز کی سیریز ایک، ایک سے برابر کر دی ہے۔
چوتھے روز پاکستان نے میچ جیتنے کے لیے جنوبی افریقہ کو 68 رنز کا ہدف دیا، جو اس نے دو وکٹوں کے نقصان پر پورا کر لیا۔
جمعرات کو کھیل کے چوتھے دن پاکستان کی پوری ٹیم دوسری اننگز میں 138 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
پاکستان کی جانب سے بابر اعظم اور محمد رضوان نے چار وکٹوں کے نقصان پر 94 کے سکور سے دوسری اننگز دوبارہ شروع کی تو بابر نصف سنچری مکمل کرنے کے فوراً بعد ہارمر کی گیند پر ایل بی ڈبلیو ہو گئے۔ اس وقت پاکستان کا سکور 96 تھا۔
جب سکور 105 پر پہنچا تو پاکستان کو اسی سکور پر مزید تین وکٹوں کا نقصان اٹھانا پڑا۔ ہارمر نے ہی ایک اوور میں محمد رضوان اور اس سے اگلے اوور میں نعمان علی کو آؤٹ کر کے جنوبی افریقہ کی میچ پر گرفت مضبوط کر دی۔
آؤٹ ہونے والے آٹھویں بلے باز شاہین آفریدی تھے جو رن آؤٹ ہوئے۔
پاکستان کے ایک بہتر مجموعے تک پہنچنے کی آخری امید اس وقت دم توڑ گئی جب سلمان علی آغا 28 رنز بنانے کے بعد کیشو مہاراج کی گیند پر بولڈ ہو گئے۔ کیشو نے ہی ساجد خان کو آؤٹ کر کے پاکستانی اننگز کا خاتمہ کیا۔
جنوبی افریقی ٹیل اینڈرز کے برعکس پاکستان کا مڈل اور لوئر آرڈر وکٹ پر رکنے میں ناکام دکھائی دیا اور پاکستان کے آخری چھ بلے باز سکور میں صرف 44 رنز کا ہی اضافہ کر سکے۔
یہ اس میچ میں دوسرا موقع تھا کہ پاکستانی بیٹنگ بری طرح ناکام ہوئی۔ پہلی اننگز میں بھی پاکستان کا لوئر آرڈر کیشو مہاراج کی سپن بولنگ کا سامنا کرنے میں ناکام رہا تھا اور پاکستان کی آخری پانچ وکٹیں مجموعی سکور میں 17 رنز کا ہی اضافہ کر سکی تھیں۔
جنوبی افریقہ کی جانب سے سائمن ہارمر نے چھ، مہاراج نے دو جبکہ ربادا نے ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
پاکستان نے اس میچ میں ٹاس جیت کر پہلے بلے بازی کا فیصلہ کیا تھا اور پہلی اننگز میں کپتان شان مسعود، عبداللہ شفیق اور سعود شکیل کی نصف سنچریوں کی بدولت 333 رنز بنائے تھے۔
اس کے جواب میں جنوبی افریقہ کی ٹیم پہلی اننگز میں ٹیل اینڈرز کی ذمہ دارانہ بلے بازی کی بدولت 404 رنز بنانے اور پاکستان پر71 رنز کی برتری حاصل کرنے میں کامیاب رہی تھی۔
اس اننگز میں ایک موقع پر 235 کے مجموعی سکور پر جنوبی افریقہ کی آٹھ وکٹیں گر چکی تھیں اور ایسا لگ رہا تھا کہ میزبان ٹیم پہلی اننگز میں برتری لینے میں کامیاب رہے گی لیکن موتھسامی نے پہلے کیشو مہاراج  کے ساتھ 70 اور پھر کگیسو ربادا کے ساتھ دسویں وکٹ کے لیے 98 رنز کی شراکت بنا کر اپنی ٹیم کو اس مقام پر لا کھڑا کیا کہ جہاں میچ پر اس کی گرفت مضبوط ہوتی گئی۔
موتھسامی اور ربادا نے اس دوران نصف سنچریاں مکمل کیں۔ دونوں بلے بازوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں اپنا بہترین سکور بھی بنایا۔ موتھسامی 89 رنز بنا کر ناٹ آؤٹ رہے جبکہ ربادا 71 رنز بنانے کے بعد آؤٹ ہونے والے آخری بلے باز تھے۔
تیسرے دن پاکستان کی جانب سے سب سے عمدہ کارکردگی اپنا پہلا ٹیسٹ کھیلنے والے آصف آفریدی کی رہی جنھوں نے مزید چار وکٹیں لے کر اننگز میں چھ وکٹیں لینے کا کارنامہ سرانجام دیا۔
جنوبی افریقہ کی جانب سے اس میچ کے لیے ٹیم میں دو جبکہ پاکستان نے ایک تبدیلی کی گئی۔
جنوبی افریقہ نے ویان ملڈر اور سبرائن کی جگہ مارکو جینسن اور کیشو مہاراج کو ٹیم میں شامل کیا جبکہ پاکستان نے حسن علی کی جگہ بائیں ہاتھ کے سپنر آصف آفریدی کو کھلایا، جن کا یہ پہلا ٹیسٹ میچ تھا۔
بابر اور رضوان سے جڑی اُمیدیں جو پوری نہ ہو سکیں
چوتھے دن کھیل شروع ہوا تو بابر اعظم اپنی نصف سنچری سے صرف ایک رن کی دُوری پر تھے اور پاکستانی فینز یہ توقع کر رہے تھے کہ بابر اعظم ایک لمبی اننگز کھیل کر پاکستان ٹیم کو اس مشکل سے نکالیں گے لیکن بابر اپنے سکور میں صرف ایک رنز کا ہی اضافہ کر پائے اور سٹارمر کی گیند پر ایل بی ڈبلیو ہو گئے۔
بابر اعظم کے پویلین لوٹنے کے بعد محمد رضوان اور سلمان علی آغا نے پاکستانی اننگز کو آگے بڑھانے کی کوشش کی لیکن یہ شراکت داری بھی زیادہ دیر تک نہ چل سکی اور محمد رضوان بھی کی سٹارمر کی گیند پر 64 گیندوں پر 18 رنز بنا کر آٰؤٹ ہو گئے۔
بابر اعظم اورمحمد رضوان کی مایوس کن کارکردگی پر سوشل میڈیا پر اُن کے فینز بھی مایوسی کا اظہار کر رہے ہیں۔
ایک صارف نے لکھا کہ بابر اعظم سیٹ ہونے کے بعد آؤٹ ہوئے اور ایسے وقت میں وکٹ گنوا بیٹھے، جب پاکستان کو اُن کی سب سے زیادہ ضرور تھی۔
سعد بٹ نامی صارف لکھتے ہیں کہ ایک اور ٹیسٹ میچ جوپاکستان آسانی سے جیت سکتا تھا، صرف سکل کا ہونا لازمی نہیں بلکہ گیم کو سمجھنے کی بھی ضرورت ہے۔
فہد بخت لکھتے ہیں کہ اپنے ہوم گراؤنڈ میں 138پر آل آؤٹ ہونا خطرے کی گھنٹی ہے۔  لمبی شراکت داری نہ ہونا، گیم کو نہ سمجھنا، یہ وہ عوامل ہیں جو پاکستان کے لیے ٹیسٹ کرکٹ میں زوال کا باعث بن رہے ہیں۔
ورلڈ مینٹور نامی صارف لکھتے ہیں کہ 95رنز پر پانچ وکٹیں گری تھیں، لیکن 138 پر پوری ٹیم پویلین لوٹ گئی۔ یہ پاکستان کرکٹ ہے۔
یہ پہلا موقع نہیں کہ جب پاکستان ٹیسٹ میچز میں جیتنے والی پوزیشن میں آ کر ٹیسٹ میچ ہارتا رہا ہے۔ گذشتہ برس پاکستان کو بنگلہ دیش کے خلاف بھی دو ٹیسٹ میچز کی سیریز میں دو، صفر سے شکست ہوئی تھی۔
ان دونوں میچز میں بھی پاکستان کی ٹیم نے آغاز میں اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کیا لیکن اچانک جلد وکٹیں گرنے کے باعث پاکستان کی پوزیشن کمزور ہوتی رہی۔
اسی طرح رواں برس کے آغاز پر ویسٹ انڈیز نے بھی پاکستان کو ٹیسٹ میچ میں شکست دی تھی۔
اس وقت اس بارے میںاپنے اعلامیے میں پی سی بی نے کہا تھاکہ آصف آفریدی پر پابندی کے فیصلے تک پہنچنے کے لیے ان کے اعتراف جرم، اظہارِ ندامت اور ماضی کے ریکارڈ کا جائزہ لیا گیا اور آصف آفریدی کی طرف سے دی گئی اس درخواست پر بھی غور کیا جس میں انھوں نے غیرارادی طور پر قوانین کی خلاف ورزی کا مرتکب ہونے کا اعتراف کرتے ہوئے اپنے معاملے پر ہمدردانہ طور پر غور کرنے کی استدعا کی تھی۔
اس وقت پی سی بی کی انتظامی کمیٹی کے سربراہ نجم سیٹھی نے کہا تھا کہ ’پاکستان کرکٹ بورڈ کو ایک بین الاقوامی کرکٹر کو دو سال کے لیے معطل کرنے پر کوئی خوشی نہیں لیکن ہم اس طرح کے جرائم کو بالکل برداشت نہ کرنے کی پالیسی رکھتے ہیں۔‘
آصف آفریدی نے اپنے فرسٹ کلاس کریئر میں 57 میچوں میں 198 وکٹیں حاصل کی ہوئی ہیں۔
2023 کے بعد سے ڈومیسٹک کرکٹ میں ان کی کارکردگی قابلِ ذکر رہی ہے اور جنوبی افریقہ کے خلاف سکواڈ میں آصف آفریدی کی شمولیت کے بعد پاکستانی ٹیسٹ ٹیم کے عبوری کوچ اظہر محمود نے کہا تھا کہ انھوں نے گذشتہ برس ڈومیسٹک سیزن میں 53 جبکہ رواں برس 27 وکٹیں لیں اور ان کے خیال میں مقامی کرکٹ میں 80 وکٹیں لینے والے بولر کو موقع دینا بنتا ہے۔
اظہر محمود کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’عمر صرف ایک ہندسہ ہے اور اہم بات ایک میچ میں 20 وکٹیں لینے کی صلاحیت ہے۔ آصف ایک باصلاحیت باؤلر ہے جس کا مستقبل روشن ہے۔ چاہے وہ ابھی تک بین الاقوامی کرکٹ نہ کھیلے ہوں لیکن انھوں نے خود کو مقامی سطح پر ثابت کیا ہے۔‘

[114]
21 اکتوبر 2025اپ ڈیٹ کی گئی 23 اکتوبر 2025
پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے جنوبی افریقہ کے خلاف ٹی ٹوئنٹی اور آئندہ ماہ سہ فریقی سیریز کے لیے پاکستانی سکواڈ کا اعلان کر دیا ہے۔ سابق کپتان بابر اعظم لگ بھگ ایک سال بعد ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں جگہ بنانے میں کامیاب ہو گئے ہیں۔
پی سی بی کی جانب سے جمعرات کو 15 رُکنی سکواڈ کا اعلان کیا گیا، جس میں سلمان علی آغا کو ٹی ٹوئنٹی ٹیم کا کپتان برقرار رکھا گیا ہے۔
سکواڈ میں سلمان علی آغا، عبدالصمد، ابرار احمد، بابر اعظم، فہیم اشرف، حسن نواز، محمد نواز، محمد وسیم جونیئر، محمد سلمان مرزا، نسیم شاہ، صاحبزادہ فرحان، صائم ایوب، شاہین شاہ آفریدی، عثمان خان اور عثمان طارق کو شامل کیا گیا ہے۔
محمد رضوان ٹیم میں جگہ بنانے میں کامیاب نہیں ہو سکے۔ عثمان خان کو وکٹ کیپر بلے باز کے طور پر سکواڈ میں شامل کیا گیا۔
ایشیا کپ میں پاکستانی ٹیم میں شامل فخر زمان، حارث رؤف اور سفیان مقیم کو ریزرو کھلاڑیوں میں شامل کیا گیا۔
وکت کیپر بلے باز محمد حارث ٹیم میں جگہ برقرار نہیں رکھ سکے جبکہ حسین طلعت کو بھی ڈراپ کر دیا گیا۔
پاکستان اور جنوبی افریقہ کے درمیان تین ٹوئنٹی میچز کی سیریز 28 اکتوبر سے یکم نومبر تک راولپنڈی اور لاہور میں کھیلی جائے گی جبکہ پاکستان، سری لنکا اور زمبابوے کی ٹیمیں 17 سے 19 نومبر کے درمیان سہ فریقی سیریز کھیلیں گی جو راولپنڈی اور لاہور میں ہی کھیلی جائے گی۔
زمبابوے سے قبل افغانستان کی ٹیم اس سہ فریقی سیریز کا حصہ تھی لیکن پاکستان اور افغانستان کے درمیان حالیہ جھڑپوں کے درمیان مبینہ طور پر تین افغان کرکٹرز کی ہلاکت کے بعد افغانستان کرکٹ بورڈ نے اس سیریز سے دستبرداری اختیار کر لی۔
’کنگ‘ کی واپسی پر مداح خوشی سے نہال
بابر اعظم کی ٹی ٹوئنٹی سکواڈ میں واپسی پر اُن کے مداح خوشی کا اظہار کر رہے ہیں۔ سوشل میڈیا پر بھی سابق کپتان کی ٹی ٹوئنٹی سکواڈ میں واپسی کا چرچا ہے۔
ابرار علی حبیب نامی صارف لکھتے ہیں کہ’یہ دیکھ کر خوشی ہو رہی ہے کہ بابراعظم تینوں فارمیٹس میں اب پاکستان کرکٹ ٹیم کا حصہ ہیں۔‘
ایمان نامی صارف لکھتی ہیں کہ’شکر ہے کہ میرے کنگ واپس آ گئے ہیں۔‘
سین وائس کے نام سے صارف لکھتے ہیں کہجس طرح ایشیا کپ میں پاکستان کا مڈل آرڈر مشکلات سے دوچار رہا، ایسے میں بابر اعظم کی ٹیم میں واپسی اچھا فیصلہ ہے۔
لیکن ساتھ ہی اُن کا یہ بھی کہنا تھا کہ حیران کن طور پر اُنھیں فخر زمان کی جگہ ٹیم میں شامل کیا گیا، جو درست نہیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ بابر اعظم کو سلمان علی آغا کی جگہ ٹیم میں شامل کیا جانا چاہیے تھا۔
کچھ صارفین رضوان کو ٹی ٹوئنٹی سکواڈ میں شامل نہ کرنے پر بھی سوال اُٹھا رہے ہیں جبکہ بعض لوگ حارث رؤف کو ریزرو کھلاڑیوں میں بھی شامل کرنے پر پریشان ہیں۔
واضح رہے کہ حارث رؤف ایشیا کپ میں خاطر خواہ کارکردگی کا مظاہرہ نہیں کر سکے تھے۔ انڈیا کے خلاف فائنل میں اُنھوں نے 3٫4 اوورز میں 50 رنز دیے تھے جس کی وجہ سے انڈیا کے لیے پاکستان کی جانب سے دیے گئے 147 رنز کے ہدف تک پہنچنا آسان ہو گیا تھا۔
بابر اعظم نے آخری مرتبہ دسمبر 2024 میں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹی ٹوئنٹی میچ کھیلا تھا جس میں اُنھوں نے 20 گیندوں پر 31 رنز بنائے تھے۔
نسیم شاہ آخری مرتبہ نومبر 2024 میں آسٹریلیا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی میچ کھیلے تھے۔
ایشیا کپ میں پاکستان کی ناقص کارکردگی کے دوران کرکٹ مبصرین بابر اعظم، نسیم شاہ اور محمد رضوان کو سکواڈ میں شامل نہ کرنے پر تنقید کرتے دکھائی دیتے تھے۔
بابر اعظم پاکستان کی جانب سے 128 ٹی ٹوئنٹی میچز میں 39.83 کی اوسط سے 4223 رنز بنا چکے ہیں، اُن کا سٹرائیک ریٹ 129.22 ہے۔
بابر اپنے ٹی ٹوئنٹی کریئر میں تین سنچریاں اور 36 نصف سینچریاں بنا چکے ہیں۔
حال ہی میں پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے محمد رضوان کی جگہ شاہین شاہ آفریدی کو ون ڈے ٹیم کا کپتان مقرر کیا تھا۔
عاقب جاوید کی سربراہی میں پی سی بی نے وکٹ کیپر بیٹسمین محمد رضوان کی جگہ 25 سالہ فاسٹ بولر شاہین شاہ آفریدی کو فیصل آباد میں جنوبی افریقہ کے خلاف 4 نومبر سے شروع ہونے والی تین میچوں کی سیریز سے قبل 32ویں ون ڈے کپتان کے طور پر نامزد کیا۔
سوشل میڈیا پر پاکستان میں کپتانی کی تبدیلی کو ’میوزیکل چیئر کے کھیل‘ سے تعبیر کیا گیا اور اس فیصلے کے بعد جہاں چیف سیلیکٹر عاقب جاوید کو تنقید کا نشانہ بنایا گیا، وہیں رضوان کے بطور کپتان ریکارڈ کو بھی پیش کیا جا رہا ہے۔
شاہین شاہ نے اس سے قبل ٹی 20 انٹرنیشنل میں پاکستان ٹیم کی کپتانی کر رکھی ہے لیکن نیوزی لینڈ کے خلاف ٹیم کی خراب کارکردگی کے بعد ان کی جگہ سلمان آغا کو یہ ذمہ داری سونپ دی گئی۔
شاہین شاہ کی قیادت میں لاہور قلندرز نے دو پی ایس ایل ٹائٹل جیتے اور یہ ان کا بڑا کارنامہ کہا جائے گا جبکہ محمد رضوان نے آسٹریلیا اور جنوبی افریقہ میں میزبان ٹیموں کے خلاف سیریز میں تاریخی فتوحات حاصل کیں لیکن چیمپیئنز ٹرافی، نیوزی لینڈ اور ویسٹ انڈیز میں حالیہ شکستوں کی وجہ سے ان کی ساکھ متاثر ہوئے بغیر نہ رہ سکی۔
لوگ اس بات پر بھی حیرت میں ہیں کہ اس تبدیلی کی کوئی وضاحت بھی پیش نہ کی گئی۔ درحقیقت، آفیشل بیان میں وکٹ کیپر بلے باز کا ذکر تک نہیں کیا گیا۔ پی سی بی کے مطابق یہ فیصلہ اسلام آباد میں سلیکشن کمیٹی اور وائٹ بال کے ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کے درمیان ہونے والی میٹنگ کے بعد کیا گیا۔
محمد رضوان نے 20 ونڈے انٹرنیشنل میں پاکستان کی قیادت کی ہے جس میں انھیں 9 میچوں میں فتح جبکہ 11 میں شکست کا سامنا رہا لیکن آسٹریلیا اور جنوبی افریقہ جیسی ٹیم کو ان کے عروج پر ان ہی کے گھر میں شکست دینے کا سہرا بھی ان کے سر جاتا ہے۔
انھوں نے کپتان کی حیثیت سے 41 رنز فی اننگز سے زیادہ کی اوسط سے رنز بنائے۔ انھوں نے دو ٹیسٹ میچز میں کپتانی کی لیکن دونوں میں انھیں شکست ہوئی اور چار ٹی-20 انٹرنیشنل میں بھی شکست کا منھ دیکھنا پڑا۔
اگر شاہین شاہ آفریدی کا ریکارڈ دیکھا جائے تو انھوں نے نیوزی لینڈ کے خلاف ٹی 20 میں کپتانی کی اور پانچ میچ کی سیریز ایک کے مقابلے چار میچز سے ہار گئے۔
بہر حال پاکستان کرکٹ میں کپتانی کی تبدیلی ٹیم میں عدم استحکام کی نشاندہی کرتی ہے اور وہ بھی اس وقت جب ٹیم 2027 کے ون ڈے ورلڈ کپ کی تیاری کر رہی ہے۔
کرکٹ کے مبصرین کی رائے
بی بی سی نے کرکٹ تجزیہ کار سمیع چودھری سے کپتان رضوان کو ہٹانے کے سبب کے متعلق بات کی تو انھوں نے کہا کہ ’کپتان کی تبدیلی پی سی بی کے لیے بچوں کے کھیل سا بن گئی، اگر رضوان کی معطلی کی بنیاد چیمپئینز ٹرافی میں کارکردگی تھی تو یہ فیصلہ چھ ماہ پہلے کیوں نہیں ہوا؟ پی سی بی نے جو پریس ریلیز جاری کی، اس میں تو رضوان کا نام تک مذکور نہیں، ایسے میں یہ کسی ادارہ جاتی فیصلے کی بجائے ایک شخصی فیصلہ دکھائی دیتا ہے جس میں شخص کا تعین بھی آسان نہیں۔‘
شاہین شاہ کے متعلق ایک سوال کے جواب میں انھوں نے کہا کہ ’شاہین کی عمر ایسی ہے کہ وہ مزید چار سال بآسانی کھیل سکتے ہیں اور پاکستان کے لیے ایک لانگ ٹرم سرمایہ کاری ثابت ہو سکتے ہیں۔ ان کا پچھلا کپتانی کا دورکامیاب نہیں رہا مگر تب پوری ٹیم ہی تعمیرِ نو سے گزر رہی تھی، اب انھیں ایک مستحکم ٹیم ملی ہے اور وہ اسے مزید آگے لے جانا چاہیں گے۔‘
عاقب جاوید اور لاہور قلندر کے حوالے سے سوال کے جواب میں سمیع چوہدری نے کہا: ’اگر کاغذ پر دیکھا جائے تو دو سال پہلے ہی عاقب جاوید لاہور قلندرز سے علیحدہ ہو چکے ہیں اور تب سے اثرورسوخ قلندرز کا نہیں بلکہ عاقب جاوید کا بڑھا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’محسن نقوی جب بھی کسی ایک پر اعتماد کر بیٹھتے ہیں، ساری لگامیں اس کے ہاتھ تھما دیتے ہیں۔ ان سے پہلے وہاب ریاض کو بھی یونہی خودمختاری دی گئی تھی، اب عاقب کا بھی وہی معاملہ ہے۔‘
سوشل میڈیا پر شور
پاکستان کرکٹ میں ہر فارمیٹ کے لیے الگ الگ کپتان رکھنے کا نیا رجحان جاری ہے لیکن اس تبدیلی کو لوگ ہضم نہیں کر پا رہے ہیں۔
پاکستان میں کپتانی کو میوزیکل چیئر کا کھیل کہتے ہوئے ایک صارف نے 2023 کے بعد کی فہرست جاری کی ہے۔کال می شیری-1 نامی ایک صارف کے مطابق:
ایک صارف نے لکھا کہ ’جب رضوان کو وائٹ بال کرکٹ کا کپتان بنایا گیا تھا تو انھوں نے کہا تھا کہ ان کی نظر 2025 کی چیمپیئنز ٹرافی کے ساتھ 2026 کے ٹی20 ورلڈ کپ اور اولمپکس پر ہے۔ لیکن اب انھیں ہٹا دیا گيا ہے۔‘
ایک اور صارف نے لکھا کہ 27 اکتوبر 2024 کو رضوان کو وائٹ بال کپتان بنایا گیا، ’پانچ ماہ میں پانچ میچز کے بعد ٹی20 کی کپتانی سے ہٹا دیا گيا اور 11 ماہ میں 22 میچز کے بعد ون ڈے کی کپتانی سے بھی ہٹا دیا گيا۔‘
بہت سے صارفین یہ لکھ رہے ہیں کہ انھیں رضوان کے لیے افسوس ہو رہا ہے۔’انھوں نے آسٹریلیا کو آسٹریلیا میں اور جنوبی افریقہ کو جنوبی افریقہ میں ان کی بلندی کے زمانے میں شکست دی۔ اگرچہ انھیں 2027 ورلڈ کپ تک کے لیے کپتان مقرر کیا گیا تھا لیکن انھیں بغیر کسی وجہ کے ہٹا دیا گيا۔‘
واضح رہے کہ شاہین شاہ آفریدی سابق آل راؤنڈر شاہد آفریدی کے داماد ہیں تاہم بعض صارفین کی جانب سے حمایت بھی سامنے آ رہی ہے۔
عبداللہ نامی صارف نے لکھا:’مجھے یاد ہے کہ کس طرح انھوں نے صرف ایک سیریز کے بعد انھیں ذلت آمیز طریقے سے کپتانی سے ہٹا دیا۔ وہ واپس گئے اور اپنے کھیل کو بہتر کیا، ایک اور ٹرافی اپنے نام کی اور دوبارہ پاکستان کی قیادت کرنے کے لیے واپس آئے ہیں۔‘
کچھ لوگ شاہین شاہ کے کپتان بننے کے بعد سلمان آغا کے لیے پریشان ہیں اور لکھ رہے ہیں کہ سلمان آغا جنوبی افرقیہ اور سہ فریقی ٹورنامنٹ میں بہت دباؤ میں ہوں گے۔ اگر انھوں نے رنز سکور نہ کیے تو شاہین شاہ ان کی بھی جگہ لے لیں گے۔
ویسے اگر دیکھا جائے تو شاہین شاہ آفریدی نے گذشتہ دو برسوں میں 22 میچوں میں شرکت کی ہے اور 45 وکٹیں حاصل کی ہیں اور انڈیا کے فاسٹ بولر محمد شامی کے بعد ان کا ریکارڈ بہت بہتر ہے۔
ماہین نامی صارف نے لکھا کہ ’اب شاہین کو 2027 کے ورلڈ کپ تک وقت دیں بنا کسی سیاست کے۔‘

[115]
23 اکتوبر 2025
آسٹریلیا کے شہر ایڈیلیڈ میں انڈین کرکٹ ٹیم کے کپتان شبھمن گل اور ایک پاکستانی مداح کی راہ چلتے ملاقات اور ’پاکستان زندہ باد‘  کا نعرہ  لگنے کا معاملہ سوشل میڈیا پر موضوع  بحث بنا ہوا ہے۔
سوشل میڈیا پر وائرل ہونے والی ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ حال ہی میں انڈیا کی ون ڈے ٹیم کے کپتان بننے والے شبھمن گل اور فاسٹ بولر ہرشت رانا شہر میں گھوم رہے ہیں اور اس دوران ایک نوجوان آگے بڑھ کر اُن سے مصافحہ کرتا ہے۔
سیاہ شرٹ، بلیو جینز اور چشمہ لگائے شبھمن گل مصافحے کے لیے اپنا ہاتھ آگے بڑھاتے ہیں اور اسی دوران نوجوان ’پاکستان زندہ باد‘ کا نعرہ لگاتا ہے جس پر شبھمن گل بظاہر حیران ہوتے ہیں لیکن بغیر کوئی ردِعمل دیے اپنا ہاتھ پیچھے کر کے آگے بڑھ جاتے ہیں۔
سوشل میڈیا پر انڈین صارفین، پاکستانی فین کے اس اقدام پر تنقید کر رہے ہیں تو وہیں بعض پاکستانی سوشل میڈیا صارفین انڈین کپتان کے سامنے ’پاکستان زندہ باد‘ کا نعرہ لگنے پر خوشی کا اظہار کر رہے ہیں۔
بعض صارفین اسے گذشتہ ماہ ایشیا کپ کے  دوران ’ہینڈ شیک‘ تنازع سے جوڑ رہے ہیں۔ ایشیا کپ کے میچز کے دوران انڈین کرکٹ ٹیم نے پاکستانی کھلاڑیوں کے ساتھ ہاتھ ملانے سے گریز کیا تھا۔
انڈیا کی کرکٹ ٹیم تین ون ڈے میچز کی سیریز کھیلنے کے لیے آسٹریلیا میں موجود ہے۔ سیریز کے پہلے میچ میں آسٹریلیا نے باآسانی انڈیا کو سات وکٹوں سے شکست دے کر برتری حاصل کر رکھی ہے۔
سیریز کا دوسرا میچ آج (جمعرات) کو کھیلا جا رہا ہے۔
شبھمن گل کو حال ہی میں انڈیا کی ون ڈے ٹیم کا کپتان مقرر کیا گیا ہے، اس سے پہلے یہ ذمے داری روہت شرما کے پاس تھی۔
شبھمن گل، انڈیا کی ٹیسٹ ٹیم کے کپتان بھی ہیں اور اپنی جارح مزاج بلے بازی کی وجہ سے جانے جاتے ہیں لیکن آسٹریلیا کے خلاف پرتھ میں کھیلے جانے والے میچ میں شبھمن گل صرف 10 رنز ہی بنا سکے تھے۔
انڈین میڈیا کی جانب سے شبھمن گل کے ردعملکو سراہتے ہوئے کہا جا رہا ہے کہ جس طرح اُنھوں نے صورتحال کو ہینڈل کیا، اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ مضبوط اعصاب کے مالک ہیں اور اُن کی یہی خصوصیت آسٹریلیا کے خلاف ون ڈے سیریز میں انڈین کرکٹ ٹیم کے کم بیک کی بنیاد بنے گی۔
’اچھا ہوتا اگر چھ صفر بھی بول دیتے‘
سوشل میڈیا پر صارفین یہ کلپ شیئر کر کے اپنی آرا کا اظہار کر رہے ہیں۔
یاسر خان نامی صارف ایشیا کپ میں انڈیا کے خلاف پاکستانکی ناقص کارکردگی کا حوالہ دیتے ہوئے لکھتے ہیں کہ کاش نعرے ہمیں میچ جتوا سکتے۔
راہول نامی صارف لکھتے ہیں کہ پاکستانی سوشل میڈیاپر ہیرو بننے اور میدان میں بری طرح ہارنے پر فخر محسوس کرتے ہیں۔
ونود نامی صارف لکھتے ہیں کہ پہلےکرکٹ میچ جیتنے پر توجہ دیں پھر ایسے ڈرامے کریں۔
احسان خان لکھتے ہیں کہ کیا ہی اچھا ہوتا کہ اگر وہ ’پاکستان زندہ باد‘ کے ساتھ ساتھ چھ، صفر بھی بول دیتے۔
واضح رہے کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان 21 ستمبر کو ایشیا کپ کے سپر فور مرحلے میں کھیلے گئے میچ میں پاکستان پیسر حارث رؤف نے چھ، صفر کا اشارہ کیا تھا اور اس پر انڈین کرکٹ بورڈ نے آئی سی سی سے شکایت کی تھی۔
حارث رؤف پر میچ فیس کا 30 فیصد جرمانہ عائد کیا گیا تھا۔
اس پر پاکستان کے وزرِ دفاع خواجہ آصف نے لکھا ’رؤف نے درست جواب دیا، کرکٹ میچ ہوتے رہتے ہیں، لیکن انڈیا کو چھ صفر آخر تک نہیں بھولے گا اور دنیا بھی اسے یاد رکھے گی۔‘
رؤف بظاہر پاکستان کے اس دعوے کا حوالہ دے رہے تھے کہ اس نے ’آپریشن سندور‘ کے دوران انڈیا کے چھ طیاروں کو مار گرایا تھا۔
ہینڈ شیک تنازع، پاکستان اور انڈین کرکٹرز کی دُوریاں
واضح رہے کہ گذشتہ ماہ پاکستان اور انڈیا کی کرکٹ ٹیموں کے لیے خاصا ہنگامہ خیز رہا تھا۔
پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں ایشیا کپ میں تین مرتبہ مدمقابل آئیں جن میں تینوں مرتبہ انڈین ٹیم نے کامیابی سمیٹی لیکن اس دوران میدان کے اندر اور باہر ہونے والے واقعات نے شہ سرخیوں میں جگہ بنائی تھی۔
رواں برس اپریل میں انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں سیاحوں پر ہونے والے حملے کے بعد دونوں ملکوں کے کشیدہ تعلقات اور پھر مئی میں ہونی والی لڑائی کے بعد پہلی مرتبہ دونوں ٹیمیں مدمقابل آئی تھیں۔
انڈین ٹیم کے کپتان سوریا کمار یادیو نے 14 ستمبر کو کھیلے گئے پہلے میچ میں ٹاس کے موقع پر پاکستان کپتان سلمان علی آغا سے ہاتھ ملانے سے گریز کیا تھا جس پر تنازع کھڑا ہو گیا تھا۔
میچ کے بعد بھی دونوں ٹیموں کے کھلاڑیوں نے روایتی ہینڈ شیک نہیں کیا تھا جسے پاکستان کی جانب سے کرکٹ کی روح کے منافی قرار دیا گیا تھا۔
انڈین کرکٹ ٹیم کے کپتان سوریا کمار یادیو نے پہلے میچ میں کامیابی کو پہلگام حملوں میں مارے جانے والوں اور انڈیا کی مسلح افواج کے نام کیا تھا۔
بعدازاں ایشیا کپ کے فائنل میں ٹرافی کے معاملے پر بھی تنازع کھڑا ہو گیا تھا اور انڈین کرکٹ ٹیم نے ایشین کرکٹ کونسل کے چیئرمین محسن نقوی سے ٹرافی لینے سے انکار کر دیا تھا۔
اس کے بعد محسن نقوی نے ٹرافی دبئی میں اپنے دفتر میں رکھوا دی تھی اور انڈین کرکٹ بورڈ کے بارہا اصرار کے باوجود محسن نقوی کا کہنا ہے کہ انڈین کرکٹ کا کوئی عہدیدار خود آ کر اُن سے ٹرافی وصول کرے۔

[116]
19 اکتوبر 2025
ٹیسٹ کرکٹ کا المیہ عجب ہے کہ پذیرائی تو اس کی سبھی کرتے ہیں مگر کھیلتے کم کم ہی ہیں۔ احترام اس کا ایسا ہے کہ نام آتے ہی انڈیا جیسے کرکٹ بورڈ بھی نظریں جھکا لیتے ہیں مگر اہتمام فقط اتنا ہی کہ جو صاحبِ ثروت ہے، وہ خود ہی کھیل لے اگر کھیل سکتا ہو۔
ایک ٹی ٹوئنٹی میچ چار گھنٹے میں پوری کہانی کلائمیکس سمیت بیان کر جاتا ہے۔ مار دھاڑ، سسپنس اور سنسنی سے بھرپور چار گھنٹے ایک کرکٹ بورڈ کی جیب میں اتنے پیسے ڈال جاتے ہیں جتنے شاید وہ دو ٹیسٹ میچز کھیل کر بھی نہ کما پائے۔
یہی مالی بندھن ہیں کہ جنوبی افریقہ بھلے ورلڈ چیمپیئن بن چکا ہو، ٹیسٹ کیلنڈر اس کا پہلے جیسا ہی ہے۔ جہاں انڈیا، آسٹریلیا اور انگلینڈ سال میں درجن بھر میچز کھیل جاتے ہیں، وہیں جنوبی افریقہ بمشکل دو سال میں اس ہندسے تک پہنچ پاتا ہے۔
پچھلے چیمپیئن شپ سائیکل میں جہاں دو سال کے دوران انگلینڈ نے 24 ٹیسٹ میچز کھیلے، انڈیا اور آسٹریلیا نے بھی 19، 19 میچز کھیلے، وہاں سائیکل کی چیمپیئن قرار پانے والی ٹیم جنوبی افریقہ نے صرف 12 ہی میچز کھیلے۔
ایسے میں ’نان بگ تھری‘ ٹیموں کے لیے کوئی ٹائٹل دفاع کر پانا لگ بھگ نا ممکن ہو جاتا ہے اگر کسی ایک ہی سیریز میں شکست ان کے نصیب ہو جائے۔ اگر دو میچز کی ایک سیریز ہار دی جائے تو پھر اس خسارے کے مداوے کو پیچھے کیلنڈر میں میچز ہی کتنے باقی بچتے ہیں؟
یہی معمہ اس وقت ایڈن مارکرم کو بھی درپیش ہے کہ راولپنڈی ٹیسٹ کے لیے ایسا کیا حربہ کھینچ لائیں جو نوشتہ دیوار ہوتی سیریز شکست کو ٹال سکے۔ شاید وہ حربہ کیشو مہاراج کی دستیابی ہو جو سپن پچز پر پروٹیز وسائل کو اعتماد فراہم کر سکے۔
جتنے میچز ٹائٹل تک رسائی کے لیے پروٹیز کو پچھلے سائیکل میں میسر آئے تھے، لگ بھگ اتنے ہی میچز اس بار ٹائٹل کے دفاع کے لیے بھی دستیاب ہیں مگر جہاں پچھلے سائیکل میں جنوبی افریقہ نے اپنی بیشتر کرکٹ گھر پر کھیلی، اس بار معاملہ الٹ ہے۔
اس ٹائٹل کا دفاع جنوبی افریقہ کے لیے تبھی ممکن ہو پائے گا اگر وہ ایشیائی سپن کنڈیشنز میں جیت کا کوئی فارمولہ کھوج لائیں۔ اس بار جنوبی افریقہ کو پاکستان کے بعد انڈیا میں بھی دو ٹیسٹ میچز کھیلنا ہوں گے۔
سو، قابلیت کا تعین اب اس بنا پر ہو گا کہ آیا جنوبی افریقی بولر ایشیائی کنڈیشنز میں بیس وکٹیں لینا جانتے ہیں اور کیا جنوبی افریقی بلے باز نعمان علی و ساجد خان کے ہاتھوں کی حیرت سے آشنائی ڈھونڈ سکتے ہیں؟
اگرچہ لاہور ٹیسٹ میں جنوبی افریقہ کی مسابقت ویسی مایوس کن تو نہ تھی جیسی پچھلے برس انگلش ٹیم نے سپن کے خلاف دکھائی تھی مگر حتمی سکور کارڈ سے جھلکتے بیشتر اعداد ورلڈ چیمپیئن بیٹنگ لائن کے شایانِ شان نہ تھے۔
راولپنڈی ہی دراصل پاکستان کے اس نئے ’سپن کلچر‘ کی جائے پیدائش ہے جہاں پچھلے برس علیم ڈار اور عاقب جاوید نے ہیٹنگ فین اور کھردرے برش کا کامیاب تجربہ کر کے سپن کا میلہ سجایا تھا۔
اب بھی راولپنڈی میں سپن ہی کا میلہ سجے گا۔ سینوران متھوسامی کی لیفٹ آرم سپن پہلے ٹیسٹ میں پاکستان کے لیے خاصی مہلک ثابت ہوئی تھی، یہاں اگر انھیں دوسرے کنارے سے کیشو مہاراج کا ساتھ بھی میسر آ گیا تو وہ پاکستانی بیٹنگ کے لیے کوئی امتحان اٹھانے میں کامیاب ہو سکتے ہیں۔
لاہور ٹیسٹ میں ٹونی ڈی زورزی کی سنچری اور رائن رکلٹن کی عمدہ فارم میں یہ تو دکھائی دیا کہ سپن پچز پر بیٹنگ کے معاملے میں جنوبی افریقی بلے باز دیگر غیر ایشیائی ٹیموں سے بہتر ہیں۔ راولپنڈی میں بھی اگر ان کی یہی فارم برقرار رہی تو پاکستانی بولنگ کا کام آسان نہ ہو گا۔
دوسری جانب، پاکستان کے لیے یہ نادر موقع ہو گا کہ وہ ورلڈ چیمپیئن ٹیم کو کلین سویپ کر کے اپنا مورال مزید بلند کرے۔ پاکستان کی خوش بختی یہ بھی ہے کہ اب اسے شاہین آفریدی کی بہتر فارم کے دن میسر آ چکے ہیں اور ان کی ریورس سوئنگ کسی بھی حتمی بازی میں فیصلہ کن ہو سکتی ہے۔
کوئی بھی ٹائٹل جیتنا آسان نہیں ہوتا۔ ورلڈ ٹیسٹ چیمپیئن کا تاج سر پر پہننے کے لیے بھی سالہا سال کی محنت اور ریاضت درکار ہوتی ہے مگر کوئی بھی تاج پہن لینے کے بعد اہم ترین کام اسے بچائے رکھنا ہوتا ہے۔ پاکستان کی حالیہ ہوم کرکٹ فارم کو دیکھا جائے تو اس کے سامنے یہ پروٹیز تاج بھی زیادہ مضبوط دکھائی نہیں دیتا۔

[117]
19 اکتوبر 2025
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) کی جانب سے افغانستان کے سرحدی صوبے پکتیکا میں ایک حملے میں مبینہ طور پر تین افغان کرکٹرز کی ہلاکت سے متعلق بیان پر پاکستان نے شدید ردِعمل دیا ہے۔
پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا تارڑ نے کہا ہے کہ آئی سی سی اور اس کے چیئرمین جے شاہ کا بیان پاکستان کرکٹ کو نقصان پہنچانے کی کوشش اور گذشتہ ماہ ایشیا کپ کے دوران ’ہینڈ شیک‘ تنازع کا تسلسل ہے۔
آئی سی سی کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا ہے کہتین نوجوان اور ہونہار افغان کرکٹرز، کبیر آغا، صبغت اللہ اور ہارون دوستانہ کرکٹ میچ میں شرکت کے بعد گھر واپس لوٹے ہی تھے کہ ایک حملے میں مارے گئے جس میں متعدد شہریوں کی جانیں بھی گئیں۔
چیئرمین آئی سی سی جے شاہ نے بھی اس حملے کی مذمت کرتےہوئے ان کرکٹرز کی ہلاکت کو نہ صرف افغانستان بلکہ دنیائے کرکٹ کے لیے بڑا نقصان قرار دیا ہے۔
جے شاہ کا کہنا تھا کہ ’دکھ کی اس گھڑی میں وہ افغانستان کرکٹ بورڈ اور افغان عوام کے ساتھ ہیں۔‘
پکتیکا میں ہونے والے اس مبینہ حملے میں تین کرکٹرز کی ہلاکت کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث بنا ہوا ہے۔
طالبان حکومت کے ساتھ ساتھ افغانستان کرکٹ ٹیم کے کپتان راشد خان، محمد نبی، گلبدین نائب سمیت دیگر نے بھی اس کی شدید الفاظ میں مذمت کرتے ہوئے اس حملے کا الزام پاکستان پر عائد کیا ہے۔
پاکستان نے ان الزامات کی تردید کرتے ہوئے دعویٰ کیا ہے کہ اس نے جنوبی اور شمالی وزیرستان سے ملحقہ افغان علاقوں میں حافظ گل بہادر گروپ کے ٹھکانوں کو نشانہ بنایا ہے۔
پاکستان کے وزیرِ اطلاعات عطا تارڑ کا کہنا ہے کہ جمعے کی شب ’مصدقہ‘ انٹیلی جنس رپورٹس کی بنیاد پر حافظ گل بہادر گروپ کے خلاف کارروائی کی گئی جس میں کم سے کم 60 سے 70 شدت پسند ہلاک ہوئے ہیں۔
’یہ پاکستان کرکٹ کو نقصان پہنچانے کی کوشش ہے‘
پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا تارڑ نے آئی سی سی اور جے شاہ کے بیانات کو مسترد کرتے ہوئے اسے ’غیر مصدقہ معلومات‘ آگے بڑھانے کی کوشش قرار دیا ہے۔
ایکس پر اپنے بیان میں عطا تارڑ کا کہنا تھا کہپاکستان خود سرحد پار دہشت گردی کا سب سے بڑا شکار ہے۔
’پاکستان، آئی سی سی کے اس جانب دار اور قبل از وقت بیان کو مسترد کرتا ہے جس میں متنازعہ الزام کو درست قرار دے کر کہا گیا کہ تین ’افغان کرکٹرز‘ ایک ’فضائی حملے‘ میں ہلاک ہوئے۔ آئی سی سی نے ان دعووں کی تصدیق کے لیے کوئی آزاد ذرائع یا قابلِ اعتماد شواہد پیش نہیں کیے‘
اُن کا کہنا تھا کہ اسی دعوے کو جے شاہ نے آگے بڑھایا۔
عطا تارڑ کا کہنا تھا کہ یہ الزامات اُسی سلسلے کی کڑی ہیں جن کے ذریعے آئی سی سی کی قیادت اور جے شاہ پاکستان کرکٹ کو نقصان پہنچانا چاہتے ہیں۔
اُن کے بقول ایشیا کپ کے دوران حالیہ ’ہینڈ شیک تنازع‘  کے ذریعے بھی پاکستان کرکٹ کو متاثر کرنے کی کوشش کی گئی۔
واضح رہے کہ گذشتہ ماہ ایشیا کپ کے میچز کے دوران انڈین کرکٹ ٹیم کے کپتان سوریا کمار یادیو نے ٹاس کے موقع پر پاکستانی کپتان سلمان علی آغا سے ہاتھ ملانے سے انکار کر دیا تھا۔
پاکستان اور انڈیا کے مابین ایشیا کپ کے تینوں میچز کے دوران میچ کے بعد بھی پاکستانی اور انڈین کھلاڑیوں نے ہاتھ نہیں ملایا تھا۔
وزیرِ اطلاعات کا کہنا ہے کہ جمعے کی شب ’مصدقہ‘ انٹیلی جنس رپورٹس کی بنیاد پر حافظ گل بہادر گروپ کے خلاف کارروائی کی گئی جس میں کم سے کم 60 سے 70 شدت پسند ہلاک ہوئے ہیں۔
وزیرِ اطلاعات عطا تارڑ نے کہا کہ پاکستان ہمیشہ یہ موقف رکھتا آیا ہے کہ کھیل، خاص طور پر کرکٹ، کو سیاست سے الگ رکھنا چاہیے۔ آئی سی سی کو چاہیے کہ وہ غیر تصدیق شدہ دعوے نہ کرے، کسی فریق کو سیاسی فائدہ اٹھانے کا موقع نہ دے اور اپنے عہدہ داروں کی قومیت سے قطع نظر یکساں اصول اپنائے۔
عطا تارڑ کے مطابق پاکستان توقع کرتا ہے کہ آئی سی سی، جس کے موجودہ چیئر انڈیا سے تعلق رکھتے ہیں، اپنی غیر جانبداری کو بحال کرے، کھیل کے عالمی معیارات اور منصفانہ رویے کو برقرار رکھے اور اس غیر معمولی صورتحال کو ختم کرے جس میں کھیل کا ریگولیٹر پرتشدد انتہا پسندوں سے جڑے بیانیے میں شامل ہو گیا ہے۔
خیال رہے گذشتہ روز افغانستان نے آئندہ ماہ پاکستان میں شیڈول سہ فریقی سیریز سے دستبرداری کا بھی اعلان کر دیا تھا۔
افغانستان کی کرکٹ ٹیم نے آئندہ ماہ سہ فریقی سیریز میں شرکت کے لیے پاکستان آنا تھا۔ سیریز میں میزبان پاکستان کے علاوہ سری لنکا کی ٹیم نے بھی حصہ لینا تھا۔
سنیچر کو پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے بیان کے مطابق افغانستان کی جگہ اب زمبابوے کی ٹیم سہ فریقی سیریز کا حصہ ہو گی۔
راشد خان نے ’ایکس‘ پر اپنی بائیو سے لاہور قلندرز کا نام نکال دیا
پکتیکا حملے میں مبینہ طور پر افغان کرکٹرز کی ہلاکت کے معاملے پر نہ صرف پاکستان اور افغانستان بلکہ انڈین کرکٹرز بھی بات کر رہے ہیں۔
پاکستانی صارفین کی جانب سے سب سے زیادہ تنقید جے شاہ اور راشد خان پر ہو رہی ہے جنھوں نے ’ایکس‘ پر اپنی بائیو میں لاہور قلندرز کا نام نکال دیا۔
راشد خان کئی برسوں سے پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کی فرنچائز لاہور قلندرز کا حصہ ہیں اور ماضی میں لاہور قلندرز کو اپنی پسندیدہ فرنچائز قرار دیتے رہے ہیں۔
راشد خان نے ایکس پر لکھا تھا کہ’مجھے افغانستان پر حالیہ پاکستانی فضائی حملوں میں شہریوں کی جانوں کے ضیاع پر بہت دکھ ہے۔ ایک ایسا المیہ جس نے خواتین، بچوں اور ان نوجوان کرکٹرز کی جانیں لے لیں جنھوں نے عالمی سطح پر اپنی قوم کی نمائندگی کا خواب دیکھا تھا۔‘
راشد خان کی پوسٹ پر انڈین کرکٹر یوراج سنگھ، عرفان پٹھان سمیت دیگر نے بھی ردعمل دیتے ہوئے اس واقعے پر افسوس کا اظہار کیا تھا۔
پاکستان کے سابق کپتان شاہد آفریدی نے اس معاملے پر ردعملدیتے ہوئے ایکس پر لکھا کہ ’پاکستان ہمیشہ اپنے افغان بھائیوں کے ساتھ کھڑا رہا۔ 40 لاکھ مہاجرین کو اپنی سر زمین پر بسایا۔ لیکن انتہائی افسوس سے کہنا پڑتا ہے کہ گذشتہ دنوں افغانستان نے ان تمام احسانات کو فراموش کرتے ہوئے سرحدوں پر کھلی جارحیت کی۔‘
جے شاہ کے بیان کو دہرا معیار قرار دیتے ہوئے ایک صارفنے لکھا کہ جب باجوڑ میں پورے سٹیڈیم کو دھماکے سے اُڑا دیا گیا، اُس وقت جے شاہ خاموش رہے، کھیل میں سیاست لانا آسان ہے، لیکن دہشت گردی کے خلاف آواز اُٹھانے کے لیے ہمت اور حوصلہ چاہیے۔
واضح رہے کہ گذشتہ ماہ صوبہ خیبر پختونخوا کے ضلع باجوڑ کے کرکٹ سٹیڈیم میں دھماکے کے نیتجے میں ایک شخص ہلاک ہو گیا تھا۔
گو کہ پاکستان اور افغانستان، قطر اور ترکی کی ثالثی میں دوحہ میں ہونے والے مذاکرات کے بعد جنگ بندی پر متفق ہو گئے ہیں تاہم پاکستان میں بعض عوامی حلقوں کا کہنا ہے کہ حالیہ واقعات نے دونوں ممالک کے عوام کے درمیان دُوریاں مزید بڑھا دی ہیں اور اب اس کا اثر کھیل کے میدانوں تک بھی پہنچ رہا ہے۔
پکتیکا حملے کے بارے میں ہم کیا جانتے ہیں؟
بی بی سی پشتو سروس کے مطابق پکتیکا حملے میں ہلاکتوں کی تعداد کے بارے میں ابھی تک کوئی ٹھوس معلومات نہیں ہیں۔
طالبان حکومت کے ایک صوبائی اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ جمعے کی شام ’پکتیکا کے ارغون گاؤں میں ایک شخص کے گھر پر بمباری کی گئی جس میں متعدد افراد مارے گئے۔‘
بی بی سی پشتو سروس کے مطابق مقامی لوگوں نے بتایا کہ کرکٹ میچ جاری تھا۔ جب فضائی حملہ ہوا اور اس دوران کچھ نوجوان ایک گھر میں رات کا کھانا کھا رہے تھے۔
حملے میں زخمی ہونے والوں کا کہنا ہے کہ حملے کے بعد علاقے میں مزید لوگ جمع ہو گئے۔ اس کے بعد دوسرا حملہ کیا گیا جس کے نتیجے میں متعدد ہلاکتیں ہوئیں۔

[118]
17 اکتوبر 2025
انڈین سپورٹس سرمایہ کار اور ’ون ون سِکس نیٹ ورک‘ کے ایگزیکٹیو چیئرمین گورو بہیروانی نے روایتی ریڈ بال کرکٹ اور ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کو یکجا کر کے ’ٹیسٹ ٹوئنٹی‘ کے نام سے کرکٹ کے ایک چوتھے فارمیٹ کا خیال پیش کیا ہے۔
جنوبی افریقہ کے جارح مزاج بلے باز اے بی ڈویلیئرز، انڈین آف سپنر ہربھجن سنگھ، ویسٹ اندیز کے سابق کپتان سر کلائیو لائیڈ اور سابق آسٹریلوی بلے باز میتھیو ہیڈن کے ساتھ ساتھ فرنچائز کرکٹ کے چند سابق عہدیداران بھی گورو بہیروانی کے اس منصوبے کا حصہ ہیں اور انھوں نے اس منصوبے سے اتفاق کیا ہے۔
اس منصوبے کی تقریب رونمائی جمعرات کو ایک آن لائن میٹنگ میں کی گئی جس میں گورو بہیروانی سمیت دیگر عہدیدار شریک ہوئے۔
’ٹیسٹ 20‘ کی ویب سائٹ کے مطابق اس کا پہلا مکمل سیزنجنوری 2026 میں ہو گا جس میں چھ فرنچائز ٹیمیں شامل کی جائیں گی۔ ان میں تین انڈین شہروں کے نام سے جبکہ ایک دبئی، ایک لندن اور ایک امریکی شہر سے منسوب ہو گی۔ تاہم یہ نہیں بتایا گیا کہ یہ میچز کہاں کھیلیں جائیں گے۔
ویب سائٹ کے مطابق ابتدائی مرحلے میں 13 سے 19 سال کے نوجوانوں کو ان فرنچائز ٹیموں میں شامل کیا جائے گا جس کے لیے بولی لگائی جائے گی۔
بی بی سی نے اس معاملے پر موقف کے لیے انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) کو ای میل کی ہے، تاہم اس خبر کی اشاعت تک کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
گو کہ اس حوالے سے بات چیت کئی ماہ سے جاری تھی، تاہم جمعرات کو اس منصوبے کا باقاعدہ اعلان کیا گیا اور اس منصوبے کا حصہ بننے والے سابق کرکٹرز اور دیگر نے اس پر اپنے خیالات کا اظہار بھی کیا۔
یہ منصوبہ ایسے وقت میں سامنے آیا ہے، جب بعض کرکٹ ماہرین کا کہنا ہے کہ ٹی ٹوئنٹی فارمیٹ آنے کے بعد ٹیسٹ اور ون ڈے کرکٹ میں شائقین کی دلچسپی کم ہو رہی ہے۔
یہ منصوبہ پیش کرنے والوں کا دعویٰ ہے کہ ’ٹیسٹ ٹوئنٹی‘ جلد کھیل کا چوتھا فارمیٹ بن جائے گا اور ٹی ٹوئنٹی کی طرح یہ بھی شائقین میں بہت مقبول ہو گا۔
ٹیسٹ 20: بیس، بیس اوورز کی دو اننگز
ویب سائٹ کے مطابق ’ٹیسٹ ٹوئنٹی‘ کا ہر میچ مجموعی طور پر 80 اوورز پر مشتمل ہو گا اور اس کی چار اننگز ہوں گی۔ ہر ٹیم دو اننگز کھیلیں گی اور ٹیسٹ میچ کرکٹ کی طرح پہلی اننگز کی لیڈ دوسری اننگز میں جمع ہو جائے گی۔
اس فارمیٹ میں ٹیسٹ کرکٹ کی طرح ’فالو آن‘ اور ٹی ٹوئنٹی کی طرح پاوور پلے بھی ہو گا۔ ہر ٹیم پانچ بولر استعمال کر سکے گی اور ہر بولر دونوں اننگز میں مجموعی طور پر آٹھ اوورز کر سکے گا۔
اس فارمیٹ میں وائیڈ اور نو بالز کے لیے ٹی ٹوئنٹی والے قوانین لاگو ہوں گے، یعنی فری ہٹ بھی ملے گی جبکہ ٹائی کی صورت میں سپر اوور بھی ہو گا۔
منتظمین کے مطابق اس چوتھے فارمیٹ سے کھیل کو پانچ روز کے بجائے مختصر رکھنے میں مدد ملی گی، جس سے نہ صرف شائقین کا وقت بچے گا بلکہ یہ براڈ کاسٹرز کے لیے بھی فائدہ مند ہو گا۔
یہ خیال پیش کرنے والوں کا کہنا ہے کہ اس فارمیٹ میں ٹیسٹ اور ٹی ٹوئنٹی کرکٹ دونوں کے قوانین لاگو ہوں گے۔ نئے فارمیٹ میں کچھ ردوبدل کے ساتھ میچز ہار، جیت، ٹائی یا ڈرا پر ختم ہو سکتے ہیں۔ لہذا اس فارمیٹ میں ہر اوور اور ہر فیصلہ اہمیت کا حامل اور سنسنی خیز ہو گا۔
گورو بہروانی کا دعویٰ ہے کہ اس چوتھے فارمیٹ کے ذریعے کھیل کی میراث کو محفوظ رکھنے کی کوشش کی جا رہی ہے اور ساتھ ہی یہ اس خوبصورت کھیل کے مستقبل کی جانب بھی یہ ایک اہم قدم ہے۔
ویب سائٹ کے مطابق دُنیا بھر سے 13 سے 19 برس کے نوجوان کرکٹر مستند کوچز کی سفارش کے ساتھ آن لائن رجسٹریشن کروا سکتے ہیں۔
منتظمین کے مطابق کھلاڑیوں کی مہارت اور میرٹ کی بنیاد پر ایک شفاف عمل کے ذریعے کرکٹرز کو منتخب کیا جائے گا۔
سابق کرکٹرز کیا کہتے ہیں؟
اے بی ڈویلیئرز، میتھیو ہیڈن اور کلائیو لائیڈ کو اس مجوزہ فارمیٹ کے ایڈوائزری بورڈ میں شامل کیا گیا ہے۔
اے بی ڈویلیئرز نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ’وہ ٹیسٹ ٹوئنٹی کی لانچنگ پر فخر محسوس کر رہے ہیں، اگر آپ 13 سے 19 سال کے نوجوان ہیں تو یہ آپ کے لیے موقع ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’مجھے یقین ہے کہ یہ چوتھا فارمیٹ ہمارے کھیل میں ایک نئی جہت کا اضافہ کر سکتا ہے۔‘
میتھیو ہیڈن، کلائیڈ لائیڈ اور ہربھجن سنگھ نے بھی ٹیسٹ ٹوئنٹی کے اس مجوزہ منصوبہ کی تعریف کی ہے۔
'ون ون سِکس نیٹ ورک' کے گورو بہیروانی کی لنکڈ انپروفائل کے مطابق اُن کی کمپنی لندن میں رجسٹرڈ ہے اور وہ کھیل اور موسیقی سمیت دیگر شعبوں میں سرمایہ کاری کرتی ہے۔
’ایک دن کا ٹیسٹ بھی کیسا ٹیسٹ‘
سوشل میڈیا پر بعض صارفین اس مجوزہ فارمیٹ کو خوش آئند قرار دے رہے ہیں جبکہ بعض کا کہنا ہے کہ فی الحال اس کی ضرورت نہیں تھی۔
انجلی سنگھ لکھتی ہیں کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ ’ٹیسٹ ٹوئنٹی‘کے ذریعے لوگ سکرین سے جڑے رہیں گے، لیکن اس سے بہتر ہے کہ ڈومیستک کرکٹ پر پیسہ لگایا جائے۔ ایک دن کا ٹیسٹ بھی کیسا ٹیسٹ میچ ہو گا۔ ’لگتا ہے بھگوان نے ابھیشیک شرما کی سن لی۔‘
ہرش وردھن پٹیل نامی صارف لکھتے ہیں کہ’کسی نے نیا فارمیٹ نہیں مانگا لیکن یہاں وہ ٹیسٹ ٹوئنٹی متعارف کروا رہے ہیں۔ دلچسپ۔‘
وجے کمار بوہرا کہتے ہیں کہ’یہ کرکٹ کا ری مکس ہے۔ 80 اوورز کا میچ اور دو، دو اننگز۔ یہ ٹیسٹ میچ کے دباؤ اور ٹی ٹوئنٹی کی سنسنی کا امتزاج ہو گا۔‘
واضح رہے کہ اس سے قبل رواں برس کے آغاز پر ٹیسٹ کرکٹ میں ’ٹو ٹیئر‘ منصوبہ بھی موضوع بحث بنا تھا۔
’ٹو ٹیئر‘ منصوبہ موجودہ فیوچر ٹورز پروگرام کے اختتام پر سنہ 2027 میں پیش کیا جائے گا۔ انگلینڈ کے سابق کپتان مائیکل وان نے اس پر کہا تھا کہ یہ کہا جا رہا ہے کہ یہ منصوبہ ہر صورت لاگو ہونا چاہیے جبکہ انڈیا کے سابق ہیڈ کوچ روی شاستری نے ایس ای این ریڈیو کو بتایا تھا کہ سب سے اہم بات یہ ہو گی جو کہ کرکٹ کے لیے بھی بہترین بات ہو گی کہ ٹیسٹ کرکٹ کی بقا کو یقینی بنایا جا سکے۔‘
اسی طرح ماضی میں ون ڈے کرکٹ کو بھی 50 اوورز کے بجائے 40 اوورز کرنے اور اس میں بھی جدت لانے کی تجاویز سامنے آتی رہی ہیں.
ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کا آغاز بھی انگلینڈ میں ہوا تھا، جب سنہ 2003 میں انگلینڈ کی مختلف کاؤنٹیز کے درمیان ’ٹی ٹوئنٹی کپ‘ کھیلا گیا تھا۔
بعدازاں سنہ 2005 میں ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میچ کا آغاز ہوا تھا۔ پہلا ٹی ٹوئنٹی میچ 17 فروری 2005 کو آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ کے درمیان آکلینڈ میں کھیلا گیا تھا جس میں آسٹریلیا نے کامیابی حاصل کی تھی۔
اس فارمیٹ کی مقبولیت کو دیکھتے ہوئے آئی سی سی نے سنہ 2007 میں جنوبی افریقہ میں پہلا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کرایا تھا جس کے فائنل میں انڈیا نے پاکستان کو شکست دی تھی۔

[119]
15 اکتوبر 2025
سپن بولنگ کی خوبصورتی سے انکار کوئی نہیں، مگر سچ تو یہ ہے کہ کرکٹ اپنے جوبن پر تبھی آتی ہے جب کوئی فاسٹ بولر لمبے قدم بھرتا کریز کی طرف دوڑے آتا ہے اور مزاحمت کے مقابل رفتار کا پتہ پھینک کر بلے بازوں کا ہنر آزماتا ہے۔
سال بھر پہلے جب پاکستان نے اپنی ہوم ٹیسٹ کرکٹ اپروچ بدلنے کا فیصلہ کیا تو ناقدین کی رائے میں یہ راستہ فاسٹ بولرز کے لیے ہمت افزا نہیں تھا کہ اگر شہ سرخیوں پر راج سپن کا ہونے لگا تو کون نوجوان یہاں فاسٹ بولنگ کرئیر اپنانا چاہے گا؟
جنوبی افریقہ ٹیسٹ کرکٹ کی عالمی چیمپیئن ٹیم ہے جبکہ اسی دوڑ میں پاکستان آخری نمبر پر رہا تھا لیکن اس کے باوجود ایڈن مارکرم جانتے تھے کہ پاکستانی سپنرز کے خلاف کھیل اٹھانا دشوار ہو گا۔
اسی خدشے کے سبب جنوبی افریقی بلے بازوں نے سپن کے خلاف پریکٹس کو ترجیح دی اور نعمان علی و ساجد خان کی جوڑی سے نمٹنے کو خوب تیاری بھی جمائی لیکن یہ ان کے بھی گمان میں نہ تھا کہ جہاں سارا غوغا سپن کے اردگرد رہے گا، وہاں حتمی بازی پیس اور ریورس سوئنگ پر آ ٹھہرے گی۔
ٹیسٹ کرکٹ کا لطف یہ ہے کہ کوئی سے بھی دو دن یکساں نہیں رہتے۔ اگر ایک دن بلے بازوں کو فائدہ دے تو دوسرا دن بولرز کے لیے امکانات پیدا کرتا ہے۔ ایسے میں ٹاس کا کردار کلیدی ہو جاتا ہے۔
سپن کی جو مڈھ بھیڑ لاہور میں ہوئی، اس میں کبھی نعمان علی نے میچ کا رخ بدلا تو کبھی متھوسامی نے میچ کو سر کے بل پٹخ مارا۔ دونوں جانب سے بلے بازوں کی زندگی دشوار رہی۔
بات اگر سپن کے خلاف بیٹنگ مہارت کی ہو تو یہاں دونوں بیٹنگ آرڈرز میں خامیاں دیکھنے کو ملیں گی۔ پاکستان کو بہرحال ٹاس جیت کر پہلے دن کی خوشگوار پچ میسر آ گئی تو بات بنی رہی۔ جنوبی افریقہ کے لیے نہ صرف حالات نامانوس تھے بلکہ ٹاس نے بھی مشکل بڑھا دی۔
پہلے تین روز کے کھیل میں واضح ہو چکا تھا کہ یہاں سپن کے استعمال کی تاثیر اور اسی کے خلاف بلے بازی کی مہارت فیصلہ کن رہے گی۔ کسی کے گمان میں نہ تھا کہ جس کہانی میں پیس صرف ’سائیڈ رول‘ ادا کر رہی ہے، کلائمیکس پر وہی سائیڈ رول مرکزی ہیرو کی دمک بھی ماند کر ڈالے گا۔
چوتھی صبح جہاں پاکستان جیت کی راہ کھوج رہا تھا، وہیں جنوبی افریقی مزاحمت بھی زور آزما رہی تھی۔ اس مزاحمت میں ٹھہراؤ صرف تبھی آیا جب یہ اچانک جارحیت میں بدل گئی۔
ڈیولڈ بریوس جب کریز پر آئے تو ہدف کوسوں دور تھا اور پاکستانی سپنرز دبے پاؤں کھیل پر طاری ہونے کو تھے مگر بریوس نے مزاحمت کی بجائے جارحیت کی راہ چنی۔
سپن کے خلاف کھیلنے کو جہاں مختلف تکنیکی راہیں موجود ہیں، وہیں ایک ’غیر تکنیکی‘ راہ بھی ہے جہاں للکار کا جواب انکار سے نہیں بلکہ یلغار سے دیا جاتا ہے۔ بلے باز کے قدم متحرک ہوتے ہیں اور بلے کی رفتار گیند سے دوگنا ہو جاتی ہے۔
ایسے میں جب اوپر تلے دو تین گیندیں باؤنڈری کی سیر کو پہنچ جائیں تو سپنر بھلے کیسا ہی ماہر کیوں نہ ہو، سوچ میں ضرور پڑ جاتا ہے۔ لائن لینتھ بھٹکنے لگتی ہے اور فیلڈنگ کپتان بھی اپنی حکمتِ عملی نئے سرے سے ترتیب دینے لگتے ہیں۔
بریوس جب بیٹنگ کے لیے آئے تو میچ باقی تھا۔ سپن پچز پر شکست و فتح کے تعین میں وقت اہم ترین کردار نبھاتا ہے۔ مگر بریوس نے کھیل ایسی رفتار سے کھیلا کہ وقت کے تخمینے بھی اوپر نیچے ہونے لگے اور تناؤ پاکستانی اعصاب پر چڑھنے لگا۔
اگرچہ نعمان علی اور بریوس کی آپسی کُشتی کی فتح تو بالآخر نعمان ہی کے حصے آئی مگر بریوس کی اننگز میچ کا ردھم ضرور بگاڑ گئی۔ یہ اسی اننگز کی بدولت ہو پایا کہ بیٹنگ کے لیے دشوار تر حالات میں خلافِ معمول، چوتھی اننگز کا مجموعی سکور تیسری اننگز سے بڑھ گیا۔
جو پچز سپن کے لیے سازگار ہوں، وہ عموماً پیسرز کے لیے حوصلہ شکن ہوتی ہیں لیکن کرکٹ کی خوبصورتی دیکھئے کہ جو کھردری پچ سپن کے لیے ’بریک‘ فراہم کرتی ہے، وہی سرخ چمڑے کی دمک مٹا کر اسے ریورس سوئنگ کے قابل بھی بناتی ہے۔
ریورس سوئنگ ’میڈ ان پاکستان‘ ایجاد ہے مگر پچھلے کئی برسوں سے اس ہنر کا کوئی ایسا ماہر سامنے نہیں آیا جو ناظرین کو وسیم اکرم، وقار یونس کی یاد دلا سکے۔ حسن علی اگرچہ ریورس سوئنگ جانتے ہیں مگر ٹیسٹ کرکٹ میں وہ پاکستان کے لیے مستقل کھلاڑی نہیں۔
یہاں شاہین آفریدی کا وہ سپیل دیکھنے کو ملا جس میں صرف پیس ہی نہیں، وہ مبالغہ آمیز سوئنگ بھی نظر آئی جو مہان بلے بازوں کو بھی نادان بنا چھوڑتی ہے۔ اس سپیل میں کئی ایک گیندیں ایسی تھیں جن کی چال شائقین کو تین دہائیاں پیچھے وسیم اکرم کے دور میں لے گئی۔
ہوم کرکٹ کے لیے پاکستان نے سپن کا جو پینترا پھینکا تھا، اس کے بعد ایک فاسٹ بولر کا یوں میچ پر اپنا نقش چھوڑ جانا صرف کرکٹ کا حسن ہی نہیں بڑھاتا بلکہ پاکستان کی امید بھی بڑھاتا ہے کہ یہ اب بھی سپن پچز پر فاسٹ بولنگ کے ایسے یادگار جلوے پیدا کر سکتا ہے۔

[120]
13 اکتوبر 2025اپ ڈیٹ کی گئی 15 اکتوبر 2025
لاہور میں کھیلے جانے والے دو ٹیسٹ میچوں کی سیریز کے پہلے کرکٹ میچ میں پاکستان نے جنوبی افریقہ کو 93 رنز سے شکست دے کر سیریز میں ناقابلِ شکست برتری حاصل کر لی ہے۔
پاکستان نے جنوبی افریقہ کو فتح کے لیے 277 رنز کا ہدف دیا تھا لیکن مہمان ٹیم دوسری اننگز میں 183 رنز ہی بنا سکی۔
پاکستان کی جانب سے نعمان علی نے اس میچ میں مجموعی طور پر دس وکٹیں لیں اور انھیں میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
جمعرات کو میچ کے چوتھے دن جب کھیل شروع ہوا تو جنوبی افریقہ نے دو وکٹوں کے نقصان پر 51 رنز سے اپنی دوسری اننگز دوبارہ شروع کی۔
تاہم اسی سکور پر شاہین آفریدی نے پہلی اننگز میں سنچری بنانے والے ٹونی زورزی کو ایل بی ڈبلیو کر کے جنوبی افریقہ کی مشکلات میں اضافہ کر دیا۔
مہمان ٹیم کا سکور جب 55 تک پہنچا تو اسے چوتھی وکٹ کا نقصان اٹھانا پڑا۔ آؤٹ ہونے والے بلے باز ٹرسٹن سٹبز تھے جنھیں نعمان علی نے سلپ میں کیچ کروایا۔
اس موقع پر اوپنر رکلٹن اور سٹبز کی جگہ لینے والے ڈیوالڈ بریوس نے اننگز کو سنبھالا اور سکور 128 تک پہنچا دیا۔ اس شراکت داری میں رکلٹن نے تو محتاط انداز اپنائے رکھا لیکن بریوس نے جارحانہ انداز میں چھ چوکوں اور دو چھکوں کی مدد سے نصف سنچری بنائی۔
یہ پارٹنر شپ نعمان علی نے بریوس کو بولڈ کر کے توڑی۔ اس نقصان کے بعد جنوبی افریقہ کے بلے باز مزید کوئی بڑی شراکت قائم کرنے میں ناکام رہے اور جہاں مڈل آرڈر نعمان علی اور ساجد خان کی سپن بالنگ کے جال میں جکڑا گیا وہیں ٹیل اینڈرز کے پاس شاہین آفریدی کی فاسٹ بولنگ کا کوئی جواب نہ تھا۔
شاہین آفریدی دوسری اننگز میں صرف آٹھ اوورز میں چار وکٹیں لینے میں کامیاب رہے جبکہ نعمان علی نے بھی دوسری اننگز میں چار جبکہ ساجد خان نے دو وکٹیں حاصل کیں۔
خیال رہے کہ جنوبی افریقہ کی ٹیم اس وقت عالمی ٹیسٹ چیمپیئن ہے اور پاکستان کے خلاف ٹیسٹ سیریز سے اس نے اپنے اعزاز کے دفاع کا آغاز کیا ہے۔
اس میچ کے دوران پاکستانی بلے بازوں کی کارکردگی اتار چڑھاؤ کا شکار رہی۔ پہلی اننگز میں جہاں پاکستان کے چار بلے بازوں نے نصف سنچریاں بنائیں وہیں دوسری اننگز میں وہ ایک بڑا مجموعہ بنانے میں ناکام رہے اور پاکستان کے آخری پانچ بلے باز سکور میں صرف 17 رنز کا اضافہ کر سکے۔
اس کارکردگی پر پاکستان کی دوسری اننگز کے اختتام پر کوچ اظہر محمود بھی نالاں دکھائی دیے اور انھوں نے پریس کانفرنس میں کہا کہ بلے بازوں نے غلط شاٹ سلیکشن سے خود کو مشکل صورتحال میں ڈالا۔
قذافی سٹیڈیم میں پریس کانفرنس کرتے ہوئے اظہر محمود نے کہا تھا کہ میچ کے دوران دو اچھی شراکت داریاں دیکھنے کو ملیں تاہم دوسری اننگز میں اچانک وکٹوں کے گرنے سے مشکلات میں اضافہ ہوا۔
ان کا کہنا تھا کہ 17 رنز کے اندر پانچ وکٹوں کے نقصان کی بنیادی وجہ شاٹ سلیکشن میں کمزوری تھی اور بیٹنگ لائن نے درست فیصلے نہیں کیے۔

[121]
11 اکتوبر 2025
پاکستان جیسے سفید پوش کرکٹ بورڈز کے لیے ٹیسٹ کرکٹ ایک مخمصہ بن چکی ہے جسے کھیلنا بھی ناگزیر ہے مگر زیادہ کھیل پانا بھی ناممکن ہے۔ اگر خزانے کے کھیسے (جیب) ٹی ٹوئنٹی سے بھرتے ہوں تو پھر کسے پڑی ہے کہ ڈیڑھ صدی پرانی روایت کے پالن میں اپنی جیب کٹوائے۔
جتنا پیسہ چار گھنٹے کی ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کماتی ہے، ٹیسٹ میچ چار دن میں بھی نہیں کما سکتا۔ سو، ٹی ٹوئنٹی کے عہد میں ٹیسٹ کرکٹ کا حال بھی ویسا ہی ہے جیسا ریپ میوزک کے دور میں خیال گائیکی کا ہو چکا ہے۔
ایسے میں یہ قطعی بھنویں اُچکانے کی بات نہیں ہے کہ پاکستان نے اپنا آخری ٹیسٹ میچ نو ماہ پہلے کھیلا تھا اور چونکہ پی سی بی بھی تاریخ کے ایک اور نازک موڑ پر تعمیرِ نو میں مصروف رہا تو ڈومیسٹک سیزن بھی شروع ہوتے ہوتے بہت دیر لے گیا۔
بابر اعظم پاکستان کرکٹ کی پہچان ہیں۔ اگرچہ ٹی ٹوئنٹی میں اب وہ زیرِ غور نہیں رہے لیکن ٹیسٹ کرکٹ میں تو بہرحال وہ ہر ٹیم شیٹ کا پہلا نام ہوں گے۔ یہ بات وہ خود بھی جانتے ہیں مگر نجانے کیوں جنوری سے تاحال وہ کسی ایک بھی فرسٹ کلاس میچ کے لیے وقت نہیں نکال پائے۔
عین یہی قصہ شاہین آفریدی کا بھی ہے جو فرسٹ کلاس کرکٹ کو ترجیح نہیں دے پا رہے۔ دراصل اس پورے سکواڈ کا مسئلہ یہی ہے کہ کسی نے اگر ذرہ بھر فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی بھی ہے تو اِکا دُکا میچز کے سوا کہیں کچھ دکھائی نہیں دیتا۔
گو، پچھلے برس سپن کا جال بچھا کر پاکستان انگلش ٹیم کو نڈھال کرنے میں کامیاب رہا تھا مگر یہ جنوبی افریقی ٹیم نہ تو ’بیز بال‘ کھیلتی ہے اور نہ ہی اِس کے بلے باز سپن سے یوں نابلد ہیں جیسے سٹوکس کے بلے باز نکلے۔
اور پھر ستم ظریفی یہ بھی ہے کہ جنوبی افریقہ جس سائیکل میں ورلڈ چیمپیئن بنی، چیمپیئن شپ کے اُسی سائیکل میں پاکستان ٹیبل کی سب سے نچلی ٹیم رہا۔
بظاہر اگرچہ یہ ممولے اور شہباز کی لڑائی سا معاملہ دکھائی دیتا ہے مگر پاکستان کے لیے امید اس پہلو میں نظر آتی ہے کہ جنوبی افریقی مڈل آرڈر کو اپنے کپتان ٹیمبا باوومہ کا ساتھ میسر نہ ہو گا اور وہ پوری طرح پاکستانی سپنرز کی مہارت کے نشانے پر ہو گا۔
گو ایڈن مارکرم اور دیگر بلے باز جنوبی افریقہ میں ہی کچھ سپن پچز پر اپنے تئیں پریکٹس تو کر آئے ہیں، مگر ’عاقب جاوید مارکہ‘ سپن پچز پر ساجد خان اور نعمان علی جیسی حیرت بھلا افریقی پچز کہاں دے پائی ہوں گی۔
جنوبی افریقہ کے لیے فکر انگیز پہلو یہ بھی ہے کہ اسے اپنے مستند سپنر کیشو مہاراج بھی پہلے ٹیسٹ کے لیے دستیاب نہ ہوں گے۔ گو، وہ دوسرے میچ میں موجود ہوں گے مگر کم از کم پہلا میچ پاکستانی مڈل آرڈر کے لیے کچھ اطمینان افزا رہے گا۔
تزویراتی اعتبار سے جہاں سپن کے معاملے میں پاکستان کی فوقیت نظر آتی ہے، وہیں حالیہ تجربے کا فقدان اس کی نمایاں دِقت بھی بن سکتا ہے کہ مخالف الیون نے پچھلے چند مہینوں میں خاصی ریڈ بال کرکٹ کھیل رکھی ہے۔
اکیلی مہارت ہی ٹیسٹ کرکٹ میں کامیابی کو کافی نہیں ہو سکتی، پانچ روزہ کھیل دراصل جسمانی و ذہنی فٹنس کی جانچ کا نام ہے اور یہ فٹنس تبھی برقرار رہ پاتی ہے جب اسے مسلسل پریکٹس میسر ہو۔
دوسرا زاویہ یہ بھی ہے کہ جب کنڈیشنز بلے بازی کے لیے مشکل ہوں گی تو امتحان صرف مہمان بلے بازوں کا ہی تو نہیں ہو گا، خود میزبان بھی تو زد میں آئیں گے۔ اگر جنوبی افریقی سپنرز حالات سے جلد سیکھ پائے تو تمام نظریں شان مسعود اور بابر اعظم پر ہوں گی۔
بابر اعظم نہ صرف فاسٹ بولنگ کا سامنا پسند کرتے ہیں بلکہ اچھے اچھوں کے خلاف من مانی بھی کر جاتے ہیں۔ شان مسعود بھی پیسرز کو اٹیک کرنا پسند کرتے ہیں مگر سپن کے خلاف دونوں ہی کی اپنی اپنی الجھنیں ہیں۔
ٹیسٹ کرکٹ لمبی دوڑ ہے اور اس کا بنیادی تقاضہ تسلسل ہے۔ اپنی تازہ روش کے برعکس شان مسعود کو کپتان برقرار رکھتے ہوئے تسلسل کا جو نادر موقع پی سی بی نے فراہم کیا ہے، وہ کسی نایاب نوید سے کم نہیں۔
مگر محسن نقوی جیسے منتظم کے زیرِ نگیں یہ تسلسل بھی اپنی بقا کے لیے نتائج کا طلبگار ہے کہ جس کپتان کو سینٹرل کنٹریکٹ کی سب سے نچلی کیٹیگری میں رکھا گیا ہو، وہ اپنے لیے تو کشفِ ذات کی آرزو کر سکتا ہے مگر ڈریسنگ روم میں نئی روح پھونکنا اس کی جیب کے پرے ہے۔

[122]
6 اکتوبر 2025
پاکستان کی کرکٹ تاریخ کا سب سے عظیم کھلاڑی کون ہے؟ یہ وہ بحث ہے جو پاکستان کے کرکٹ حلقوں میں عرصہ دراز سے جاری رہی  ہے اور اب ایک بار پھر سوشل میڈیا پر اس معاملے پر بات ہو رہی ہے۔
پاکستان کے سابق کپتان وسیم اکرم  نے اس معاملے  پر اپنے خیالات کا اظہار کر کے اس بحث کو ہمیشہ کے لیے ختم کرنے کا مشورہ دیا ہے۔
وسیم اکرم نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ’ایکس‘  پر لکھا کہ’پاکستان کے سب سے بہترین کرکٹر واحد عمران خان ہیں اور براہ کرم اس بحث کو اب ختم کر دیں۔‘
وسیم اکرم کی اس  پوسٹ پر عمران خان کے فینز تو خوش دکھائی دیتے ہیں، تاہم بعض صارفین کا کہنا ہے کہ اعداد و شمار کو مدنظر رکھتے ہوئے یہ تعین کیا جانا چاہیے کہ سب سے بہترین کھلاڑی کون تھا۔
وسیم اکرم کی اس پوسٹ کی حمایت کرنے والوں کا کہنا ہے کہ عمران خان نہ صرف بہترین کپتان بلکہ پاکستان کی کرکٹ تاریخ میں سب سے اچھے آل راؤنڈر تھے۔ دوسری جانب بعض صارفین کا کہنا ہے کہ وسیم اکرم خود ایک شاندار کرکٹر تھے جبکہ بعض صارفین کے نزدیک جاوید میانداد اور یونس خان نے بھی پاکستان کے لیے بہت سے کارنامے سرانجام دیے ہیں۔
عمران خان کے کرکٹ کریئر پر نظر
سنہ 1971 میں ڈیبیو کرنے والے آل  راؤنڈر عمران خان نے پاکستان کے لیے 88  ٹیسٹ  میچز میں 362 وکٹیں حاصل کر رکھی ہیں جبکہ 37.69 کی اوسط سے اُنھوں نے تین ہزار 807  رنز بنا رکھے ہیں۔
ون ڈے  کی بات کی جائے تو سابق کپتان نے 175 میچز میں 182 وکٹیں حاصل کر رکھی ہیں۔ بطور بلے باز عمران خان نے 175 ون ڈے میچز کی 151 اننگز میں ایک سینچری اور 19 نصف سینچریوں کی مدد سے 3709 رنز بنائے ہیں۔
عمران خان سنہ 1992 کے ورلڈ کپ کی فاتح ٹیم کے کپتان بھی تھے۔ کرکٹ ماہرین اُنھیں یہ کریڈٹ بھی دیتے ہیں کہ اُنھوں نے ایک کمزور ٹیم کو اپنی قائدانہ صلاحیتوں سے وکٹری سٹینڈ پر لا کھڑا کیا۔
لیکن عمران خان کے ناقدین تجزیہ کار کہتے ہیں کہ ورلڈ کپ جتوانے میں سابق کپتان جاوید میانداد اور وسیم اکرم نے سب سے اہم کردار ادا کیا تھا۔
دوسری جانب وسیم اکرم اور جاوید میانداد کے کریئر پر نظر ڈالیں تو سابق مڈل آرڈر بلے باز جاوید میانداد 124 ٹیسٹ میچز میں 23 سینچریوں اور 43 نصف سینچریوں کے ساتھ آٹھ ہزار 832 رنز بنا چکے ہیں۔
جاوید میانداد  کے  ون ڈے کریئر کی بات کریں تو وہ 233 ایک روزہ میچز میں آٹھ سینچریوں کی مدد سے سات ہزار 381 رنز بنا چکے ہیں۔
سابق کپتان وسیم اکرم 104 ٹیسٹ میچز میں 414 وکٹیں حاصل کر چکے ہیں جبکہ 356 ون ڈے میچز میں اُن کی وکٹوں کی تعداد 502 ہے۔ وسیم اکرم ٹیسٹ میچز میں دو ہزار 898 رنز جبکہ ون ڈے میچز میں 3714 رنز بنا چکے ہیں۔
’عمران خان کا کوئی مقابلہ نہیں ہے‘
حماد خٹک نامی صارف کہتے ہیں کہ کرکٹ کی تاریخ میںوسیم اکرم سے بہترین فاسٹ بولر نہیں آیا۔ لیکن اگر بات کی جائے قیادت کی تو عمران خان کا کوئی مقابلہ نہیں ہے۔ وہ بلاشبہ پاکستان کی کرکٹ تاریخ کے سب سے بہترین کرکٹر تھے۔
عبدالرحمان نامی صارف لکھتے ہیں کہوسیم اکرم مروت میں اپنا نام نہیں لکھ رہے۔ وہ عظیم کرکٹر ہیں اور وہ اس حقیقت کو جانتے ہیں۔
مرتضی زیدی نامی صارف لکھتے ہیں کہیہ ایک صحت مندانہ بحث ہے اور میرا خیال ہے کہ جاوید میانداد پاکستان کے سب سے بہترین کرکٹر تھے۔
تبریز نامی صارف  لکھتے ہیں کہ جو لوگ  وسیم اکرم کی اس بات سے اختلاف کر رہے ہیں، وہ عمران خان سے بغض رکھتے ہیں۔ وسیم اکرم نے اس بحث کو ہمیشہ کے لیے دفن کر دیا ہے۔
شہزاد غیاث لکھتے ہیں کہ اگر کرکٹصلاحیتوںکی بات کی جائے تو وسیم اکرم سب سے بڑے کھلاڑی تھے۔ لیکن اگر بڑے سٹار کی بات کی جائے تو شاہد آفریدی پاکستان میں بڑے سٹار تھے۔
بابر اعظم اور انضمام کا بھی تذکرہ
ایک جانب جہاں عمران خان، جاوید میانداد، وسیم اکرم اور یونس خان کا نام لیے جا رہا ہے تو وہیں بعض صارفین انضمام الحق اور بابر اعظم کو بھی پاکستان کے بہترین کھلاڑیوں میں شامل کر رہے ہیں۔
رضا علی قادری کہتے ہیں کہ اگر آل فارمیٹ کی بات کی جائے تو بابر اعظم سب سے آگے ہیں جبکہ ون ڈے کرکٹ میں انضمام الحق کا کوئی ثانی نہیں تھا۔
راگا نامی صارف وسیم اکرم کی تائید کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ اگر دنیا کے بہترین فاسٹ بولر عمران خان کو پاکستان کا بہترین کرکٹر قرار دے رہے ہیں تو اسے تسلیم کرنے میں کسی کو شک نہیں ہونا چاہیے۔
واضح رہے کہ عمران خان تقریباً دو برس سے جیل میں ہیں اور پانچ اکتوبر کو وہ 73 برس کے ہو گئے ہیں۔
عمران خان نے سنہ 1992 کے ورلڈ کپ کے بعد کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی تھی جبکہ 1996 میں اُنھوں نے اپنی سیاسی جماعت پاکستان تحریک انصاف کی بنیاد رکھی تھی۔

[123]
6 اکتوبر 2025
بہت سے لوگوں کو یہ لگتا ہے کہ خواتین کرکٹ کی ابتدا حال ہی میں ہوئی ہے۔ بہت سے لوگ یہ بھی سمجھتے ہیں کہ خواتین کرکٹ میں مردوں سے کافی پیچھے ہیں۔
لیکن حقیقت اس سے مختلف ہے کیونکہ خواتین 18ویں صدی کے اوائل سے ہی کرکٹ کھیل رہی ہیں۔
خواتین کا پہلا میچ جولائی سنہ 1745 میں انگلینڈ میں کھیلا گیا تھا۔ تاہم خواتین کا پہلا باضابطہ بین الاقوامی میچ قدرے دیر سے سنہ 1934 میں کھیلا گیا۔
خواتین کی کرکٹ سست روی کا شکار رہی اور اسے پروان چڑھنے میں تاخیر نظر آتی ہے۔ تاہم کرکٹ میں بہت سی چیزیں خواتین کی کرکٹ سے شروع ہوئیں اور کئی نئے ریکارڈز انھوں نے پہلے قائم کیے۔
خاص طور پر ون ڈے میں بہت سے ایسے ریکارڈز ہیں جو خواتین نے مردوں سے پہلے قائم کیے ہیں۔ ان میں سے کچھ ریکارڈ انڈین اور پاکستانی خواتین کرکٹرز کے پاس بھی ہیں۔
آئیے ان میں سے کم از کم دس ریکارڈز پر ایک نظر ڈالتے ہیں۔
1۔ ون ڈے انٹرنیشنل میں پہلی ڈبل سنچری
جب ون ڈے کرکٹ میں ڈبل سنچریوں کی بات آتی ہے تو بہت سے لوگ سچن ٹنڈولکر، وریندر سہواگ اور روہت شرما کا نام لیتے ہیں۔
لیکن پہلی ڈبل سنچری کا ریکارڈ آسٹریلیا کی بیلنڈا کلارک کے پاس ہے۔
سچن ٹنڈولکر نے 2010 میں گوالیار میں ڈبل سنچری بنائی تھی جبکہ آسٹریلیا کی بیلنڈا کلارک نے ان سے 13 سال قبل یعنی سنہ 1997 میں ایک بین الاقوامی میچ میں ہی ڈبل سنچری بنا ڈالی۔
1997 کے خواتین ورلڈ کپ کے دوران، بیلنڈا کلارک نے 16 دسمبر کو ڈنمارک کے خلاف 155 گیندوں میں 229 رنز بنائے، جس میں 22 چوکے شامل تھے۔ یہ میچ ممبئی کے ایم آئی جی کلب گراؤنڈ پر کھیلا گیا تھا۔
2۔ ون ڈے میں ٹیم کا 400 رنز
ڈنمارک کے خلاف 1997 کے اسی میچ میں بیلنڈا کلارک کی ڈبل سنچری کی بدولت آسٹریلوی ویمن ٹیم نے 50 اوورز میں تین وکٹوں پر 412 رنز بنا کر پہلی بار 400 رنز کا ریکارڈ عبور کیا تھا۔
ان کی ٹیم بین الاقوامی کرکٹ میں مردوں یا خواتین کی کرکٹ میں 400 رنز بنانے والی پہلی ٹیم بن گئی۔
مردوں کی ٹیم اس کے نو سال بعد اس ریکارڈ تک پہنچی، جب آسٹریلیا اور جنوبی افریقہ کی ٹیموں نے 2006 میں جوہانسبرگ میں کھیلے گئے ون ڈے میں 400 رنز کا ہندسہ عبور کیا۔
3- ایک میچ میں پانچ وکٹیں
ون ڈے کرکٹ میں سب سے پہلے ایک میچ میں پانچ وکٹیں لینے کا ریکارڈ بھی ایک خاتون کے پاس ہے۔
خیال رہے کہ مردوں سے پہلے خواتین کرکٹ ورلڈ کپ کا انعقاد ہوا تھا۔  سنہ 1973 کے ویمن ورلڈ کپ میں آسٹریلیا کی ٹینا میک فرسن نے ینگ انگلینڈ ویمنز ٹیم کے خلاف 12 اوورز میں صرف 14 رنز دے کر پانچ وکٹیں حاصل کیں۔
ٹینا کے ریکارڈ کے دو سال بعد آسٹریلیا کے ڈینس للی نے 1975 کے ورلڈ کپ کے دوران مردوں کی کرکٹ میں یہ کارنامہ سر انجام دیا۔
4۔ ون ڈے میچ میں وکٹ کے پیچھے چھ آؤٹ
مردوں کی کرکٹ میں ایک میچ میں وکٹوں کے پیچھے کسی وکٹ کیپر کی جانب سے چھ آؤٹ کرنے میں تعاون کا ریکارڈ ایڈم گلکرسٹ نے 2000 میں قائم کیا تھا۔ گلکرسٹ نے چھ بلے بازوں کو کیچ یا اسٹمپ کیا۔
تاہم، دو خواتین وکٹ کیپرز نے ان سے سات سال قبل یہ کارنامہ انجام دیا تھا۔ ایک انڈیا کی کلپنا وینکٹاچار اور دوسری نیوزی لینڈ کی سارہ ایلنگ ورتھ ہیں۔
دونوں نے چھ چھ کھلاڑیوں کو آؤٹ کرنے میں تعاون کر کے یہ ریکارڈ اپنے نام کیا۔
کلپنا نے ڈنمارک کے خلاف پانچ سٹمپ کیے اور ایک کیچ پکڑا جبکہ سارہ نے آسٹریلیا کے خلاف چار کیچز لیے اور دو سٹمپنگ کے ساتھ یہ ریکارڈ قائم کیا۔
5۔ ٹیسٹ میچ میں سنچری اور دس وکٹیں
ایان بوتھم اور ایلن ڈیوڈسن ٹیسٹ میچ میں سنچریاں بنانے اور دس وکٹیں لینے کے حوالے سے جانے جاتے ہیں لیکن آسٹریلیا کی بیٹی ولسن نے یہ ریکارڈ 1958 میں ہی قائم کر دیا تھا۔
میلبرن ٹیسٹ میں انگلینڈ کے خلاف کھیلتے ہوئے انھوں نے پہلی اننگز میں سات اور دوسری اننگز میں چار وکٹیں حاصل کیں اور سنچری بھی بنائی۔
6- پہلا ون ڈے ٹائی میچ
ون ڈے کرکٹ میں پہلا ٹائی میچ خواتین کی کرکٹ میں ہی سامنے آيا۔
یہ میچ 1982 میں انگلینڈ اور نیوزی لینڈ کے درمیان کھیلا گیا تھا جس میں دونوں ٹیموں نے 147 رنز بنائے تھے۔
جبکہ مردوں کا پہلا ٹائی میچ ویسٹ انڈیز اور آسٹریلیا کے درمیان اس کے دو سال بعد 11 فروری 1984 کو میلبرن میں سامنے آیا جب جب آسٹریلیا نے مقررہ اوورز میں نو وکٹوں پر 222 رنز بنائے اور ویسٹ انڈیز نے بھی 222 رنز ہی بنائے جبکہ اس کی صرف پانچ ہی وکٹیں گری تھیں لیکن اس میچ کو ٹائی قرار دیا گیا۔
7۔ سب سے کم عمر انٹرنیشنل کرکٹر
عام طور پر سب سے کم عمر میں انٹرنیشنل کرکٹ میں قدم رکھنے کے معاملے میں پاکستان کے حسن رضا یا انڈیا کے سچن ٹنڈولکر کا نام لیا جاتا ہے۔
لیکن یہ ریکارڈ پاکستان کی ساجدہ شاہ کے نام ہے جنھوں نے 2000 میں 13 سال کی عمر میں انٹرنیشنل کرکٹ میں ڈیبیو کیا تھا۔
انڈیا کی شیفالی ورما کے پاس بین الاقوامی کرکٹ کے تمام فارمیٹس میں کھیلنے والی سب سے کم عمر کرکٹر ہونے کا ریکارڈ ہے۔
8۔ پہلا ورلڈ کپ اور ٹی-20 میچ
خواتین کا پہلا کرکٹ ورلڈ کپ 1975 کے مردوں کے ورلڈ کپ سے دو سال پہلے 1973 میں منعقد ہوا تھا۔
اسی طرح خواتین کی کرکٹ میں دنیا کا پہلا بین الاقوامی ٹی ٹوئنٹی میچ بھی کھیلا گیا۔ یہ میچ 5 اگست 2004 کو انگلینڈ اور نیوزی لینڈ کے درمیان کھیلا گیا تھا۔
جبکہ مردوں کی ٹیم کے درمیان ٹی-20 انٹرنیشنل میچز فروری سنہ 2005 میں شروع ہوا۔
9- پنک بال کرکٹ
ٹیسٹ کرکٹ میں دلچسپی بڑھانے کے لیے گلابی گیند کو دن رات کے ٹیسٹ میچوں میں استعمال کیا گیا ہے۔
لیکن پہلا گلابی گیند سے کھیلا جانے والا میچ خواتین کی کرکٹ میں کھیلا گیا، مردوں کی کرکٹ میں نہیں۔
سنہ 2008 میں کوئینز لینڈ اور ویسٹرن آسٹریلیا کی خواتین ٹیموں کے درمیان ٹی 20 نمائشی میچ میں گلابی گیند کا استعمال کیا گیا تھا۔
بین الاقوامی سطح پر 2009 میں انگلینڈ اور آسٹریلیا کی خواتین ٹیموں کے درمیان ہونے والے میچ میں گلابی گیند کا استعمال کیا گیا تھا۔
آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ کے درمیان 2015 کے ایڈیلیڈ ٹیسٹ کے دوران مردوں کی کرکٹ میں پہلی بار گلابی گیند کا استعمال کیا۔
10- اوور آرم بولنگ
اوور آرم بولنگ کے تعارف کا سہرا بھی ایک خاتون کو جاتا ہے۔ یہ کرکٹر کرسٹیانا ولز ہیں جو 19ویں صدی کی کرکٹر ہیں۔
سنہ 1805 میں انھوں نے اپنے سکرٹ کے مسائل سے بچنے کے لیے اوور آرم بولنگ شروع کی، جس کے نتیجے میں بولنگ کے جدید انداز کی ترقی ہوئی۔
خیال رہے کہ اوور آرم باؤلنگ کے دور کو جدید کرکٹ کا آغاز سمجھا جاتا ہے۔

[124]
5 اکتوبر 2025
پاکستان اور انڈیا کی خواتین کی کرکٹ ٹیموں کے درمیان آئی سی سی ویمنز کرکٹ ورلڈ کپ کا اتوار کے روز کھیلے جانے والا میچ انڈیا ویمنز نے 88 رنز سے جیت لیا ہے۔
ویمنز ورلڈ کپ 2025 کے آج کے گروپ میچ میں انڈین ٹیم نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پاکستان کو 248 رنز کا ہدف دیا تھا تاہم جواب میں پاکستانی ٹیم 43 اوورز میں 159 رنز پر آؤٹ ہوگئی۔
پاکستانی پلیئر سدرہ امین نے81 رنز بنائے۔ نتالیہ پرویز 33 رنز بنا کر نمایاں رہیں۔ تاہم پاکستان ٹیم کی دیگر بیٹرز خاطر خواہ کارکردگی دکھانے میں ناکام رہیں۔ سدرہ اقبال اور رامین شمیم کوئی رنز بنائے بغیر صفر کے سکور پر آؤٹ ہوئیں۔
دوسری جانب انڈیا کی جانب سے دیپتی شرما اور کرانتی نے تین تین وکٹیں حاصل کیں۔ انڈین کھلاڑی ہرلین دیول نے 46 رنز بنائے، رچا گھوش نے 35 جبکہ جمائما نے 32 رنز بنائے جبکہ ثنے رانا نےدو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
یاد رہے کہ پاکستان ٹیم نے ٹاس جیت کر پہلے فیلڈنگ کا فیصلہ کیا تھا۔ کولمبو کے پریماداسا سٹیڈیم میں کھیلا جانے والا ویمنز ورلڈ کپ کا آج کا چھٹا میچ تھا۔
تناؤ اور متنازع واقعات کا رنگ اب دونوں ملکوں کی خواتین ٹیموں کے درمیان میچز میں بھی نظر آیا جب ٹاس کے دوران بھی دونوں ٹیموں کی کپتانوں نے ایک دوسرے سے ہاتھ نہیں ملایا۔
دونوں کپتانوں نے میزبان سے میچ سے متعلق بات کی اور اس دوران انڈین کپتان ہرمن پریت کور پاکستانی کپتان سے ہاتھ ملائے بغیر وہاں سے چلی گئیں۔
یاد رہے کہ مینز ایشیا کپ کے دوران بھی نہ صرف انڈین کھلاڑیوں نے پاکستانی ٹیم سے ہاتھ نہیں ملایا تھا بلکہ فائنل جیتنے کے بعد پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سی ٹرافی لینے سے بھی انکار کر دیا تھا۔
کیڑوں کی بہتات میں میچ کا بار بار رکنا
پاکستان اور انڈیا کے درمیان کھیلے گئے میچز میں کئی ایسے واقعات ہوئے جو کرکٹ کے گراؤنڈ پر پہلی بار دیکھے گئے تھے۔
اتوار کے روز کولمبو میں کھیلے جانے والے میچ کے دوران گراؤنڈ میں اڑنے والے کیڑے مکوڑوں کی بھرمار نے کھلاڑیوں کو پریشان کیے رکھا۔
آئی سی سی ویمنز کرکٹ ورلڈ کپ میں پاکستان اور انڈیا کی ویمنز ٹیموں کے میچ کے دوران کیڑے مکوڑوں نے کھلاڑیوں کو پریشان کردیا جبکہ اس دوران بار بار میچ بھی روکنا پڑا۔
کولمبو کے پریماداسا سٹیڈیم میں جاری ویمنز ورلڈ کپ میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ میں بیٹنگ کے دوران خواتین کھلاڑی بار بار مچھر بھگاتی نظرآئیں۔
کئی بار خلل آنے کے بعد میچ کے 34ویں اوور کے اختتام پر 15 منٹ کےلیے روک دیا گیا جس دوران منتظمین نے کھلاڑیوں کی شکایت کے نتیجے میں گراؤنڈ میں مچھر مار سپرے کروایا۔
پاکستان ٹیم کی کپتان فاطمہ ثنا کی ایسی کئی تصاویر سوشل میڈیا پر وائرل ہیں جس میں وہ ہوا میں سپرے کرکے مچھر بھگانے کی کوشش کرتے نظر آ رہی ہیں۔
رن آؤٹ کا تنازع
اتوار کے روز میچ میں پاکستان کی اننگز کے شروع میں ہی تنازع سامنے آیا جب اوپنر منیبہ علی متنازع طور پر رن ​​آؤٹ ہو گئیں۔
لیفٹ ہینڈڈ کھلاڑی پاکستانی اوپنر منیبہ انڈیا کی بولنگ کے خلاف جدوجہد کرتی نظر آ رہی تھیں جب ہی اننگز کے چوتھے اوور میں منیبہ علی اپنی کریز سے باہر کھیل رہی تھیں اس دوران انڈین بولر کرانتی کی گیند پر ایل بی ڈبلیو کی اپیل کی گئی۔
آؤٹ کی اپیل پر منیبہ علی کو تھرڈ امپائر نے پہلے ناٹ آؤٹ قرار دیا۔
سکرین پر ری پلے میں دکھایا گیا کہ منیبہ نے گیند آنے سے پہلے ہی اپنا بیٹ گراؤنڈ کر لیا تھا اور تھرڈ امپائر کیرن کلاسے کا ’ناٹ آؤٹ‘ کا فیصلہ گراؤنڈ میں بڑی سکرین پر بھی چلا گیا۔ تاہم پھر انھیں اچانک آؤٹ قرار دے دیا۔
اس رن آؤٹ پر کمنٹیٹر اور میدان میں موجود شائقین سب حیران نظر آئے۔ تھرڈ امپائر کے فیصلے پر منیبہ علی اور ٹیم مینجمنٹ ناخوش ہوئے اور ناراضی کا اظہار کیا۔
واضح رہے کہ منیبہ علی کریز میں تھیں لیکن جس وقت بال سٹمپس پر لگی تو بیٹ ہوا میں تھا۔ تاہم اس فیصلے پر پاکستانی کپتان باؤنڈری لائن پر امپائر سے کافی دیر بچث کرتی بھی نظر آئیں جب کہ سوشل میڈیا پر بھی شائقین کے دوران بحث چھڑ گئی۔
ہیڈ یا ٹیل، ٹاس میں الجھن
گو کہ یہ واضح ہے کہ غالباً ٹاس سے ہی اس کھیل میں ہار جیت کا فیصلہ نہیں ہو جانا تھا تاہم،’ کوئی بھی یہ اندازہ نہیں لگا سکتا تھا کہ ثنا غلط کال کریں گی اور پھر بھی ٹاس جیت جائیں گی۔
دونوں ملکوں کے درمیان سیاسی تناؤ کے پس منظر میں، کپتان ثنا اور ہرمن پریت کور کا مصافحہ نہ کرنا کوئی تعجب کی بات نہیں تھی خاص طور پر مردوں کی ٹیموں کے درمیان حالیہ میچوں میں قائم ہونے والی مثال سے یہ واضح تھا۔
پاکستان کے کپتان نے ٹاس کے وقت ٹیل منتحب کیا جب ہرمن پریت نے سکہ چلایا لیکن میچ ریفری شاندرے فرٹز نے غالبا غلط سنا اور اعلان کیا کہ ’ہیڈز‘ کی کال ہے۔
براڈ کاسٹر اور آسٹریلیا کے سابق بلے باز میل جونز ٹاس کر رہے تھے جب فرٹز کے الفاظ دہرائے گئے۔ سکہ اچھالا گیا اور اعلان کیا گیا کہ پاکستان نے ٹاس جیت لیا ہے۔
کسی بھی کپتان نے اس پر سوال نہیں اٹھایا یوں ثنا آگے بڑھیں اور اس بات کی تصدیق کی کہ پاکستان پہلے بولنگ کرے گا۔
اس ایک معصومانہ غلطی کے باوجود انڈیا کو نقصان نہیں پہنچا اور آخر میں بہرحال وہ جیت گیا۔
میچ سے قبل پریس کانفرنس میں ایک انڈین صحافی نے پاکستانی کپتان فاطمہ ثنا کو یاد دلایا کہ بسمہ معروف کی بیٹی کے ساتھ انڈین کھلاڑیوں نے تصاویر بنوائی تھیں اور دونوں ٹیموں کے اُن مناظر کو بہت پذیرائی ملی تھی۔ لیکن اب سب کچھ بدل گیا ہے۔ اس پر آپ کیا کہیں گی؟
اس پر فاطمہ ثنا کا کہنا تھا کہ ’جس طرح سب بسمہ باجی سے مل رہے تھے اور اُن کی بیٹی کو پیار دے رہے تھے، ایسا دیکھنا بہت اچھا لگتا ہے۔ لیکن پہلی چیز یہ ہے کہ آپ جس چیز کے لیے یہاں آئے ہیں، اس پر فوکس کریں۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ہمارے ہر ٹیم کے ساتھ اچھے تعلقات ہیں اور جو بھی چیز سپیرٹ آف دی گیم میں آئے گی، ہم اس کے مطابق چلیں گے۔
واضح رہے کہ سنہ 2022 میں نیوزی لینڈ میں ہونے والے ویمنز کرکٹ ورلڈ کے میچ کے بعد انڈین کھلاڑیوں نے پاکستانی کپتان بسمہ معروف کی چھ ماہ کی بیٹی کے ساتھ تصاویر بنوائیں تھیں۔ بعض انڈین کھلاڑیوں نے بچی کو گود میں اُٹھا لیا تھا۔
یہ تصاویر وائرل ہوئی تھیں اور دونوں ممالک میں اسے سراہا گیا تھا۔ انڈیا نے پاکستان کو اس میچ میں 107 رنز سے شکست دے دی تھی۔
واضح رہے کہ انڈیا اور پاکستان کی ویمنز ٹیموں کے درمیان میچ پر تبصرہ کرتے ہوئے انڈین کپتان سوریا کمار یادیو نے ایک بار پھر کہا تھا کہ کہ دونوں ملکوں کے درمیان روایتی حریفانہ کوئی مقابلہ نہیں ہے۔
سٹار سپورٹس کے پروگرام میں گفتگو کرتے ہوئے انڈین کپتان کا کہنا تھا کہ ویمنز ٹیم گذشتہ چند برسوں کے درمیان مختلف طرز کی کرکٹ کھیل رہی ہے۔
سوریا کمار یادیو کا کہنا تھا کہ ویمن ٹیموں کے درمیان بھی 'رائیولری' والی کوئی بات نہیں ہے اور اگر انڈین ٹیم اپنی صلاحیت کے مطابق کھیلی تو وہ پاکستان کو آسانی سے شکست دے سکتی ہے۔
انڈیا نے ایشیا کپ میں گروپ میچ، پھر سپر فور اور بعدازاں فائنل میں بھی شکست دے کر ٹائٹل اپنے نام کر لیا تھا۔
انڈین کپتان کا کہنا تھا کہ جب وہ فائنل میں جلدی آؤٹ ہو کر پویلین لوٹے تو اُن کے دل کی دھڑکن قابو میں نہیں تھی۔
اُن کا کہنا تھا کہ جب تک رنکو سنگھ نے وننگ شاٹ نہیں کھیلا، اس وقت تک اُن کے دل کی دھڑکن قابو میں نہیں تھی۔
’یہ کھیل کی روح کے خلاف ہے‘
مینز کی طرح ویمنز ٹیموں کے درمیان بھی ہینڈ شیک نہ ہونے کا معاملہ سوشل میڈیا پر موضوع بحث رہا۔
فرید خان نامی صارف لکھتے ہیں کہ یہ کھیل کی روح کے خلاف ہے، پاکستان کو یہ میچ جیت کر اس کا جواب دینا چاہیے۔
عبداللہ نامی صارف لکھتے ہیں کہ ایک اور دن جب ’جینٹلمین گیم‘ سیاست کی نذر ہو گئی۔
پاکستان کی ٹیم ایونٹ کا اپنا دوسرا میچ کھیل رہی ہے، پہلے میچ میں اسی بنگلہ دیش کے ہاتھوں شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔

[125]
4 اکتوبر 2025
آسٹریلیا کے خلاف ون ڈے اور ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل سیریز کے لیے انڈین سکواڈ کا اعلان کر دیا گیا ہے اور اہم بات یہ ہے کہ 38 سالہ روہت شرما کی جگہ 26 سالہ شبمن گل کو ون ڈے ٹیم کا کپتان مقرر کیا گیا ہے۔
شریاس ایئر کو نائب کپتان کی ذمہ داری سونپی گئی ہے جبکہ ٹیم میں روہت شرما اور وراٹ کوہلی اب بھی شامل ہیں۔انڈیا اور آسٹریلیا کے درمیان اکتوبر میں شروع ہونے والی سیریز میں تین ون ڈے اور پانچ ٹی ٹوئنٹی میچز کھیلے جائیں گے۔
انڈیا کے سابق فاسٹ بولر اجیت اگرکر اس وقت انڈین کرکٹ سلیکشن کمیٹی کے سربراہ ہیں۔ کرک انفو ویب سائٹ کے مطابق اجیت اگرکر کی سربراہی میں سلیکشن کمیٹی کا اجلاس سنیچر کے روز احمد آباد میں ہوا۔
ان کے مطابق کپتانی میں تبدیلی کی وجہ یہ تھی کہ سلیکٹرز چاہتے تھے شبھمن گل 2027 کے ون ڈے ورلڈ کپ (جو جنوبی افریقہ، زمبابوے اور نمیبیا میں ہوگا) سے پہلے کپتانی کے کردار کے لیے اچھی طرح تیار ہو جائیں۔
یہ فیصلہ اجیت اگرکر نے انڈین ہیڈ کوچ گوتم گمبھیر اور بی سی سی آئی کے سیکریٹری دیوجیت سائقیا کے ساتھ مشاورت کے بعد کیا۔
’تینوں فارمیٹس کے لیے الگ الگ کپتان رکھنا بہت مشکل ہے‘
احمد آباد میں پریس کانفرنس کے دوران اجیت اگرکر نے کہا: ’کسی نہ کسی مرحلے پر آپ کو یہ دیکھنا ہوتا ہے کہ اگلا ورلڈ کپ کب ہے۔ ایک روزہ کرکٹ اب سب سے کم کھیلا جانے والا فارمیٹ ہے، اس لیے زیادہ میچز نہیں ہوتے جن میں اگلے کھلاڑی کو موقع دیا جا سکے یا اگر نیا کھلاڑی آنا ہے تو اسے تیاری اور منصوبہ بندی کے لیے وقت دیا جا سکے۔‘
’ورلڈ کپ ابھی دو سال دور ہے، بظاہر یہ زیادہ وقت لگتا ہے، مگر ہمیں نہیں معلوم کہ ہم اس دوران کتنے ون ڈے میچ کھیل پائیں گے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’تینوں فارمیٹس (ٹیسٹ، ون ڈے اور ٹی ٹوئنٹی) کے لیے الگ الگ کپتان رکھنا بہت مشکل ہے۔ نہ صرف سلیکٹرز کے لیے بلکہ کوچ کے لیے بھی تین مختلف لوگوں کے ساتھ منصوبہ بندی کرنا آسان نہیں۔‘
26 سالہ شبھمن گل اب تینوں فارمیٹس میں کپتانی کا کردار ادا کر رہے ہیں۔ وہ ٹیسٹ اور ون ڈے ٹیم کے کپتان جبکہ ٹی ٹوئنٹی ٹیم کے نائب کپتان ہیں۔
جب اگرکر سے پوچھا گیا کہ کیا شبھمن زیادہ کرکٹ کھیلنے کی وجہ سے تھکن یا ’برن آؤٹ‘ کا شکار ہو سکتے ہیں تو انھوں نے کہا: ’امید ہے ایسا نہیں ہوگا کیونکہ وہ ابھی کافی نوجوان ہیں۔
’ہم نہیں چاہتے کہ وہ برن آؤٹ ہوں۔ یہ سچ ہے کہ آنے والے چند مہینوں میں کرکٹ بہت زیادہ کھیلی جانے ہونے والی ہے۔ ہم کوشش کریں گے کہ ان کے کام کے بوجھ کو بہتر انداز میں منظم کیا جائے، لیکن جیسا کہ میں نے کہا، ہم انھیں اتنا وقت دینا چاہتے ہیں کہ وہ اگلے ورلڈ کپ کے لیے پوری تیاری کر سکیں۔‘
والد نے گاؤں میں پچ بنائی تاکہ شبمن کو کہیں اور نہ جانا پڑے
شبمن گل پنجاب کے ضلع فاضلکا کے گاؤں چک کھیرے والا میں پیدا ہوئے۔ ان کے والد لکھویندر کرکٹر بننا چاہتے تھے۔ شبمن کے ذریعے ان کا خواب پورا ہوا ہے۔
لکھویندر نے اپنے گاؤں میں ہی کرکٹ پچ تیار کی تاکہ شبمن کو پریکٹس کے لیے کہیں اور نہ جانا پڑے۔
شبمن کے کیریئر کو دیکھتے ہوئے، لکھویندر نے گاؤں سے موہالی یعنی چندی گڑھ جانے کا فیصلہ کیا۔
’ایک نیا سٹار آ گیا ہے‘
شبمن گل کی کپتانی کے متعلق انڈیا کی کوچنگ ٹیم کے سابق رکن رماکرشنان سری دھار نے رواں برس مئی میںبی بی سی سٹمپڈسے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’ہم نے یہ 2019 میں دیکھا جب وہ پہلی بار انڈیا کی کرکٹ ٹیم میں شامل ہوئے۔ ہم اس وقت بارڈر گواسکر ٹرافی کے بعد نیوزی لینڈ کے دورے پر جا رہے تھے۔ تب شبمن گل انڈر19 سے سیدھا سینئر انڈین ٹیم میں آئے۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ جب انھوں نے پہلی بار نیٹ میں بیٹنگ کی تو ہم سپورٹ سٹاف ایک دوسرے کی طرف دیکھ رہے تھے اور سوچ رہے تھے، ’ایک نیا سٹار آ گیا ہے۔‘
’وہ نیوزی لینڈ آئے تاکہ اپنا بین الاقوامی ڈیبیو کریں۔ اس وقت سے اب تک واضح طور پر ان کی شخصیت میں بھی بہت تبدیلیاں آئی ہیں۔ ایک انسان کے طور پر وہ بہت آگے آ چکے ہیں، ایک بلے باز کے طور پر ترقی کی ہے اور انھوں نے ان سینئیر کھلاڑیوں سے بہت سی چیزیں سیکھیں ہیں جن کے ساتھ وہ کھیل چکے ہیں۔‘
شبمن گل کی پہلی آئی پی ایل سنچری کے بعد وراٹ کوہلی نے ایک انسٹاگرام سٹوری میں کہا تھا کہ ’ٹیلنٹ ایک چیز ہے اور شبمن گل دوسری چیز ہے ۔ اسی طرح آگے بڑھتے رہیں اور نوجوان نسل کی رہنمائی کریں۔ خدا آپ کو خوش رکھے۔‘
وراٹ کو اپنا رول ماڈل ماننے والے شبمن نے ان کی نصیحت سنی اور کوہلی کے بنگلور کے خلاف سنچری بنا ڈالی۔
کرکٹ کے حوالے سے ویب سائٹ کرک انفو نے گل کی سنچری کے بارے میں لکھا کہ یہ سنچری ہندوستانی کرکٹ کی مشعل کو کوہلی سے گل تک لے آئی اور اس کی راہ روشن کی۔
کوہلی کی سنچری کا جواب دیتے ہوئے گل نے سنچری سکور کی اور جو پہلے جس میچ کو جیتنا مشکل تھا اسے حقیقت بنا دیا۔
وہ کہتے ہیں کہ 2021 تک ہمیں پتا لگ چکا تھا کہ وہ انڈین ٹیم کے اگلے کپتان بننے والے ہیں۔
اس سوال کے جواب میں کہ اس وقت آپ نے ان میں کیا خاص بات دیکھی تھی، جس نے آپ کو 2021 میں یقین دلایا کہ انھیں اگلے کپتان کے طور پر تیار کیا جا رہا ہے؟
رماکرشنان سری دھار کہتے ہیں کہ ’ہم نے دیکھا کہ ان میں ایک ایتھلیٹ کی بہترین خصوصیات موجود تھیں جو ٹیم کی قیادت کر سکتا ہے، وہ ہر فارمیٹ میں بہترین ثابت ہو سکتے ہیں اور اپنی بیٹنگ سے ٹیم کے لیے ایک مضبوط قوت بن سکتے ہیں۔‘
وراٹ کی طرح جارح اور روہت کی طرح تکنیکی صلاحیتوں کے حامل کھلاڑی
رماکرشنان سری دھار کہتے ہیں کہ ’میں نے 2021 میں اپنی کتاب میں ایک واقعہ لکھا ہے۔ میں نے شبمن گل کو لنچ پر بلایا اور انھیں کہا کہ وہ اپنے خیالات میں زیادہ جرات دکھائیں، کیونکہ ان کے ساتھی اور ٹیم کے دیگر کھلاڑی ان سے قیادت اور حوصلہ افزائی کی توقع کر رہے تھے۔ میں نے انھیں مشورہ دیا کہ فیلڈ میں اور فیلڈ کے باہر اپنی موجودگی کو محسوس کرائیں، لوگوں کو دکھائیں کہ یہ کھلاڑی فرق پیدا کرنے والا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’شبمن گل شاید تھوڑے شرمیلے ہیں مگر ان میں قیادت کی صلاحیتیں موجود ہیں۔ ان کے پاس کرکٹ کی اچھی سمجھ بوجھ اور فیصلہ سازی کی صلاحیت ہے۔ وہ کھیل کا تجزیہ کر سکتے ہیں اور اچھے تکنیکی فیصلے کر سکتے ہیں۔‘
’چینجنگ روم میں وہ پرسکون رویہ دکھانے کے لیے بھی جانے جاتے ہیں جو ایک لیڈر کے لیے بہت ضروری ہے۔ کسی لیڈر کو فیلڈ پر وراٹ کی طرح جارحانہ ہونا چاہیے اور کسی کو روہت کی طرح تکنیکی اندازاپنانا پڑتا ہے۔ شبمن گل میں دونوں خصوصیات دیکھی گئی ہیں۔ کبھی کبھار وہ زیادہ پرسکون انداز اختیار کرتے ہیں، اور یہ ان کی طاقت ہے۔‘
رماکرشنان سری دھار کہتے ہیں کہ ’ان کے لیے چیلنج ایک ایسی ٹیم میں اپنا کردار ادا کرنا ہے جو بڑے کھلاڑیوں کی قیادت میں رہی ہو، جیسے روہت شرما اور وراٹ کوہلی۔ مگر ٹیسٹ کرکٹ میں ان کے لیے دباؤ تھوڑا کم ہے کیونکہ ٹیم حالیہ وقت میں ریڈ بال میں زیادہ کامیاب نہیں رہی۔‘
’میری نصیحت شبمن گل کے لیے یہ ہے کہ وہ بس خود پر بھروسہ کریں، اپنی نیچر کے مطابق کھیلیں، جیسا کہ گجرات ٹائیٹنز کے لیے کرتے ہیں۔ ان کے پاس آئی پی ایل اور اے سکوڈ کی کپتانی کا تجربہ ہے اور روہت شرما نے انھیں اچھی تربیت دی ہے۔‘
ٹیلنٹ اور محنت کی حقیقی مثال
شبھمن ٹیلنٹ اور محنت کی حقیقی مثال ہیں۔
2018 میں شبمن نے انڈر 19 ورلڈ کپ میں سب سے زیادہ رنز بنا کر مین آف دی سیریز کا ایوارڈ جیتا تھا۔
2018-19 کے رنجی سیزن میں شبمن نے نو اننگز میں 104 کی اوسط سے 728 رنز بنائے تھے۔ اچھی ٹیموں کے خلاف ان کارکردگی کو دیکھتے ہوئے انڈیا اے کے کوچ راہول ڈریوڈ نے انھیں ٹیم میں شامل کیا۔
ٹیم انڈیا کے سابق کھلاڑی یوراج سنگھ نے شبمن کے کھیل کی تعریف کی تھی۔ یوراج نے یہ بھی کہا تھا کہ اس لڑکے کو 2019 ورلڈ کپ کے بعد انڈین ٹیم میں شامل کیا جانا چاہیے۔
ایک سال کے اندر ہی شبمن کا ٹیم انڈیا کے لیے کھیلنے کا خواب پورا ہو گیا۔ شبمن نے نیوزی لینڈ کے دورے کے دوران اپنا ون ڈے ڈیبیو کیا۔
اسی سال، شبمن نے انڈیا اے ٹیم کے ویسٹ انڈیز کے دورے کے دوران سکورنگ مشین کھولی اور مین آف دی سیریز کا ایوارڈ جیتا۔ انھوں نے اس دورے کے دوران 204 رنز کی میراتھن اننگز کھیلی۔
وطن واپسی کے بعد، شبمن گل نے جنوبی افریقہ کے خلاف سیریز میں انڈیا اے ٹیم کے لیے بلے باز اور کپتان کے دونوں کردار بخوبی نبھائے۔
شبھمن نے 2022 میں بنگلہ دیش کے خلاف ٹیسٹ ڈیبیو کیا اور اپنی پہلی سنچری بھی وہیں بنائی۔ رواں سال احمد آباد میں آسٹریلیا کے خلاف 128 رنز بنا کر اپنی فارم برقرار رکھی۔
ون ڈے کرکٹ میں شبھمن نے 18 جنوری 2023 کو 208 رنز کی ڈبل سنچری بنائی، اور یوں وہ ون ڈے میں ڈبل سنچری بنانے والے سب سے کم عمر انڈین بلے باز بن گئے۔
آئی پی ایل کے ایک سیزن میں تین سنچریاں
شبھمن کا آئی پی ایل کیریئر بھی اسی سال 2018 میں شروع ہوا، جب کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے انھیں 1.8 کروڑ روپے میں ٹیم کا حصہ بنایا۔
کے کے آر نے انھیں بطور اوپنر اور ممکنہ مستقبل کے کپتان کے طور پر تیار کیا اور شبھمن نے مسلسل عمدہ کارکردگی دکھا کر ٹیم انتظامیہ کے اعتماد کو درست ثابت کیا۔
2019 کے سیزن میں انھیں ’سال کا ابھرتا ہوا کھلاڑی‘ قرار دیا گیا۔ بعد ازاں گجرات ٹائٹنز نے انھیں 8 کروڑ روپے میں اپنی ٹیم میں شامل کیا جہاں وہ شاندار کارکردگی دکھا رہے ہیں۔
آئی پی ایل کے 16ویں سیزن میں شبھمن نے لگاتار دو سنچریاں بنائیں: ایک سنچری رائل چیلنجرز بنگلور کے خلاف اور دوسری سن رائزرز حیدرآباد کے خلاف، جس سے وہ گجرات ٹائٹنز کے لیے سنچری بنانے والے پہلے بلے باز بنے۔
پنجاب کے لیے ڈومیسٹک کرکٹ میں بھی شبھمن کی کارکردگی شاندار رہی ہے۔
42 فرسٹ کلاس میچوں میں انھوں نے 52.80 کی اوسط سے 3432 رنز بنائے جن میں 10 سنچریاں اور 16 نصف سنچریاں شامل ہیں۔

[126]
3 اکتوبر 2025
پاکستان اور انڈیا ’روایتی حریف‘ اور ’ناراض ہمسائے‘ تو ہمیشہ سے ہی ہیں مگر رواں برس مئی میں پیدا ہونے والی کشیدگی کے بعد یہ سلسلہ اس قدر بڑھ گیا ہے کہ کھیل کے میدان بھی اب اِس سے بچ نہیں پا رہے۔
ایشا کپ میں ہونے والے متنازع واقعات کے بعد اب وویمن کرکٹ ورلڈ کپ سے بھی اسی نوعیت کے تنازعات رپورٹ ہونا شروع ہو گئے ہیں۔ اور اس بار تنازع کی زد میں پاکستان کی سابق کرکٹ کپتان اور وویمن ورلڈ کپ میں کمنٹیٹر کے فرائض سرانجام دینے والی ثنا میر ہیں۔
ہوا کچھ یوں کہ ثنا میر نے پاکستان اور بنگلہ دیش کے درمیان دو اکتوبر کو ہونے والے میچ کے دوران ایک پاکستانی کھلاڑی کا تعارف کرواتے ہوئے کہا کہ ’نتالیہ پرویز کا تعلق کشمیر سے ہے، آزاد کشمیر سے۔‘ ‏
اُن کی یہ بات انڈین شائقین اور میڈیا کو پسند نہیں آئی اور اُن کا الزام ہے کہ ثنا میر نے ’جان بوجھ کر آزاد کشمیر‘ کی متنازع اصطلاح استعمال کی۔
واضح رہے کہ کشمیر انڈیا اور پاکستان کے درمیان متنازع علاقہ ہے اور بین الاقوامی سطح پر اِن دونوں ممالک کے پاس موجود کشمیر کے خطوں کو اِن ملکوں کے زیر انتظام کہا جاتا ہے۔ تاہم حالیہ برسوں میں انڈیا نے اپنے  زیر انتظام کشمیر میں آرٹیکل 370 کا خاتمہ کر کے اِس کی نیم خود مختار حیثیت ختم کر دی تھی۔
کشمیر کا مسئلہ انڈیا اور پاکستان  کے درمیان متعدد بار سنجیدہ نوعیت کی کشیدگی اور جنگوں تک کی وجہ بن چکا ہے۔  دونوں ملکوں کا دعویٰ ہے کہ کشمیر اس کا حصہ ہے، جس پر دوسرے فریق بزور قبضہ کر رکھا ہے۔
اگرچہ اس معاملے پر ثنا میر نے اپنا وضاحتی بیان بھی جاری کیا ہے تاہم انڈین صارفین کی جانب سے ان پر تنقید کا سلسلہ تھم نہیں پا رہا۔ ثنا میر نے وضاحت پیش کرتے ہوئے کرکٹ ویب سائٹ ’کرک انفو‘ کا وہ پیج بھی شیئر کیا جہاں سے، اُن کے مطابق، وہ زیادہ تر پلیئرز کے کریئر کے حوالے سے تفصیلات لیتی ہیں۔ اس پیج پر دیکھا جا سکتا ہے کہ نتالیہ پرویز کی جائے پیدائش کے آگے ’آزاد جموں کشمیر‘ لکھا ہے۔
یاد رہے کہ یہ تنازع پیدا ہونے کے بعد کرک انفو نے اپنے پیج کو اپڈیٹ کرتے ہوئے وہاں نتالیہ کی جائے پیدائش ’پاکستان کے زیر انتظام کشمیر‘ کر دی ہے۔
ثنا میر کا کہنا تھا کہ ’یہ بدقسمتی کی بات ہے کہ کس طرح معمولی چیزوں کا ہوا بنایا جا رہا ہے اور کھیلوں میں لوگوں کو غیر ضروری دباؤ کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔‘
تاہم انڈین صارفین کا کہنا ہے کہ ثنا میر نے کمنٹری کے دوران ’آزاد کشمیر‘ کہہ کر بلا وجہ کا تنازع  پیدا کیا اور کچھ صارفین تو اتنے نالاں ہوئے کہ انھوں نے آئی سی سی سے ثنا میر کو کرکٹ کمنٹری سے الگ کرنے کا مطالبہ کر دیا۔
اس معاملے پر ثنا میر کی تفصیلی وضاحت آگے چل کر، اس سے پہلے سوشل میڈیا صارفین کے تبصروں پر ایک نظر ڈال لیتے ہیں۔
میگھنا کامدار نامی صارف نے لکھا ’ثنا کیا آپ نہیں جانتیں کہ کشمیر ایک حساس موضوع رہا ہے۔ آپ کشمیر کے بجائے اُن کے شہر کا ذکر کر سکتی تھیں۔ پاکستان کی جانب سے بھی ایسا ہی ردعمل ہوتا اگر انڈیا سے تعلق رکھنے والے کسی کمنٹیٹر نے کھلاڑی کا تعارف کرواتے ہوئے کہا ہوتا کہ ’ان کا تعلق کشمیر سے ہے جس پر پاکستان کا قبضہ ہے۔‘
رشبھ جگوٹا نے لکھا ’اس بات کا ذکر کرنے میں کوئی حرج نہیں کہ کھلاڑی کہاں سے آیا ہے اور انھیں جن چیلنجز کا سامنا کرنا پڑا ہے لیکن ’آزاد کشمیر‘ کا ذکر کرنے سے گریز کریں کیونکہ اس کا سیاسی پس منظر ہے۔ اگرچہ یہ اتنا غلط نہیں ہے جتنا کچھ متعصب لوگوں کی طرف سے بنایا جا رہا ہے، لیکن ایک کمنٹیٹر کو سیاسی اصطلاحات استعمال نہیں کرنی چاہییں۔‘
تاہم کچھ صارفین کے خیال میں یہ بات اتنی بڑی نہیں تھی جتنا اسے اچھالا جا رہا ہے۔
ایس ایل لوریڈین نامی صارف نے لکھا کہ ’کاش انڈیا اور پاکستان اپنی توانائیاں اس طرح کی فضول باتوں کے بجائے کسی مفید چیز پر مرکوز کریں تو دونوں ممالک میں کوئی حقیقی ترقی ہو سکتی ہے۔‘
ثنا میر کی وضاحت
ثنا میر نے اپنے ایک بیان میں کہا ہے کہ ’یہ بدقسمتی کی بات ہے کہ کس طرح معمولی چیزوں کا ہوا بنایا جا رہا ہے اور کھیلوں میں لوگوں کو غیر ضروری دباؤ کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔‘
انھوں نے ایکس پر ایک تفصیلی پوسٹ میں لکھا ’یہ افسوسناک ہے کہ اس کے لیے عوامی سطح پر وضاحت کی ضرورت ہے۔ ایک پاکستانی کھلاڑی کے آبائی شہر کے بارے میں میرا تبصرے کا مقصد صرف ان چیلنجز کو اجاگر کرنا تھا جن کا انھیں پاکستان کے ایک مخصوص خطے سے تعلق رکھنے کی وجہ سے سامنا کرنا پڑتا ہے اور اُن کا ناقابل یقین سفر۔‘
انھوں نے کہا کہ ’کمنٹیٹر کی حیثیت سے ہمارا کام ہے کہ ہم بتائیں کہ کس کھلاڑی کا تعلق کہاں سے ہے۔ میں نے دوسرے علاقوں سے آنے والی دو دیگر کھلاڑیوں کے لیے بھی ایسا کیا۔ براہ کرم اس پر سیاست نہ کریں۔‘
ثنا میر نے مزید کہا کہ ’ایک کمنٹیٹر کی حیثیت سے ہمارا کام کھیل، ٹیموں اور کھلاڑیوں پر توجہ مرکوز کرنا ہے، اور اُن کی ہمت اور استقامت کی متاثر کن کہانیوں کو اجاگر کرنا۔ میرے دل میں کوئی بغض نہیں ہے اور نہ ہی کسی کے جذبات کو ٹھیس پہنچانے کا کوئی ارادہ ہے۔‘
’میں اس سکرین شاٹ کو بھی منسلک کر رہی ہوں جہاں پر میں زیادہ تر کھلاڑیوں پر تحقیق کرتی ہوں ، چاہے وہ پاکستان سے ہوں یا کسی اور ملک سے۔ مجھے احساس ہے کہ انھوں نے اب تک اسے تبدیل کر دیا ہو گا، لیکن میں نے اسی کا حوالے دیا تھا۔‘
پاکستانی اُن کی پوسٹ کے جواب میں جہاں انھیں تسلی دیتے نظر آئے کہ انھوں نے کچھ غلط نہیں کیا وہیں انڈین صارفین یہاں بھی ان سے ناراضی کا اظہار کرنا نہیں بھولے۔
’ہاتھ ملانے کی کوئی ضمانت نہیں‘
یاد رہے اس نوعیت کے تنازعات اب وویمن کرکٹ ورلڈ کپ میں بھی سامنے آنا شروع ہو گئے ہیں۔
مینز ایشیا کپ کے دوران بھی نہ صرف انڈین کھلاڑیوں نے پاکستانی ٹیم سے ہاتھ نہیں ملایا تھا بلکہ فائنل جتنے کے بعد پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سی ٹرافی لینے سے بھی انکار کر دیا تھا۔ پاکستان اور انڈیا کے درمیان کھیلے گئے میچز میں کئی ایسے واقعات ہوئے جو کرکٹ کے گراؤنڈ پر پہلی بار دیکھے گئے تھے۔
ایشیا کپ کے اختتام کے  بعد اس وقت انڈیا اور سری لنکا میں وویمن کرکٹ ورلڈ کپ جاری ہے اور اس حوالے سے روایتی حریف پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں اتوار کو مدمقابل ہوں گی۔
انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) کا کہنا ہے کہ اس بات کی کوئی ضمانت نہیں دی جا سکتی ہے کہ اتوار کو انڈیا اور پاکستان کی وویمن کرکٹ ٹیم کے میچ کے دوران باقاعدہ ہاتھ ملایا جاتا ہے یا نہیں۔
میچ سے قبل انڈین کرکٹ بورڈ کے سیکریٹری کا کہنا ہے کہ 'وہ کسی چیز کے بارے میں پیشن گوئی نہیں کر سکتے ہیں، خاص کر کے ایسے ملک کے بارے سے میں جس سے تعلقات کشیدہ ہوں کیونکہ گذشتہ ایک ہفتے کے دوران کچھ بدلہ نہیں ہے۔'
انھوں نے کہا کہ 'انڈیا اور پاکستان کا میچ سری لنکا کے دارالحکومت کولمبو میں کھیلا جائے گا اور میچ میں کرکٹ کے قواعد و ضوابط کی پیروی کی جائے گی۔ میں یقین دلاتا ہوں کہ جو بھی ضوابط ہیں اُن کا خیال رکھا جائے گا۔ کیا کھلاڑی ایک دوسرے سے ہاتھ ملائیں گی، یا گلے ملیں گی اس پر میں کچھ بھی یقین سے نہیں کہہ سکتا۔'
وویمن کرکٹ ورلڈ کپ انڈیا میں ہو رہا ہے لیکن دونوں ممالک کے مابین حالیہ کشیدگی کے بعد پاکستان کے تمام میچز سری لنکا میں ہوں گے۔

[127]
1 اکتوبر 2025
ایشیا کپ ختم ہو چکا ہے اور انڈین ٹیم تاریخ میں  نویں مرتبہ یہ ٹائٹل جیتنے میں کامیاب رہی ہے لیکن اس کے باوجود بھی اس ٹورنامنٹ سے جُڑے تنازعات ختم ہونے کا نام نہیں لے رہے ہیں۔
گذشتہ اتوار کی شب ایشیا کپ 2025 کی اختتامی تقریب پاکستان اور انڈیا کے بیچ جاری کشیدگی کی صحیح معنوں میں عکاسی کرتی نظر آئی تھی اور شاید اس ٹورنامنٹ کی دہائیوں پر محیط تاریخ میں پہلی مرتبہ ایسا ہوا کہ فاتح ٹیم بِنا ٹرافی حاصل کیے ہی گراؤنڈ سے رخصت ہوئی۔
اس کے بعد انڈین میڈیا میں کچھ اطلاعات سامنے آئیں جن میں دعویٰ کیا گیا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے 28 ستمبر کو ایشیا کپ کے فائنل کے بعد پیدا ہونے والی بدنظمی پر انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) سے معافی مانگ لی ہے۔  تاہم بدھ کو محسن نقوی نے ان تمام اطلاعات کو مسترد کردیا ہے۔
بدھ کو ایشین کرکٹ کونسل کے صدر، پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین اور وزیرِ داخلہ محسن نقوی نے کہا کہ ’انڈین میڈیا حقائق پر نہیں بلکہ جھوٹ پر چلتا ہے۔ میں بالکل واضح کر دوں کہ میں نے کچھ غلط نہیں کیا اور نہ ہی کبھی بی سی سی آئی سے معافی مانگی ہے، نہ ہی کبھی مانگوں گا۔‘
ایکس پر ایکٹویٹمیں محسن نقوی نے انڈین میڈیا میں چلنے والی خبروں کی تردید کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’یہ من گھڑت باتیں سستے پروپیگنڈہ کے سوا کچھ نہیں، جس کا مقصد صرف اپنی عوام کو گمراہ کرنا ہے۔ بدقسمتی سے انڈیا سیاست کو کرکٹ میں گھسیٹتا رہتا ہے اور کھیل کی اصل روح کو نقصان پہنچا رہا ہے۔‘
محسن نقوی کا کہنا ہے کہ ’بطور صدر اے سی سی، میں اس دن بھی ٹرافی دینے کے لیے تیار تھا اور آج بھی تیار ہوں۔ اگر انڈین ٹیم واقعی ٹرافی چاہتی ہے تو خوشی سے اے سی سی کے دفتر آکر مجھ سے ٹرافی لے جائیں۔‘
خیال رہے گذشتہ اتوار کو دبئی میں کھیلے گئے ایشیا کپ کے فائنل میں انڈیا نے 147 رنز کا ہدف آخری اوور میں حاصل کر کے پاکستان کو پانچ وکٹوں سے شکست دی تھی۔
فائنل کے اختتام پر صورتحال اُس وقت کشیدہ ہوئی جب انڈین کرکٹ ٹیم نے ٹرافی وصول کرنے سے انکار کیا۔ یاد رہے کہ پاکستان کے وزیر داخلہ محسن نقوی کو بطور ایشیئن کرکٹ کونسل کے سربراہ یہ ٹرافی جیتنے والی ٹیم کو پیش کرنا تھی۔
انڈین میڈیا میں کیا دعویٰ کیا گیا ہے؟
انڈین میڈیامیں دعویٰ کیا گیا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے اتوار 28 ستمبر کو ایشیا کپ کے فائنل کے بعد پیدا ہونے والی بدنظمی پر انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) سے معافی مانگ لی ہے۔
خبروں میں دعویٰ کیا گیا کہ محسن نقوی نے بعد میں ہونے والے ایشین کرکٹ کونسل (اے سی سی) کے اجلاس میں نسبتاً نرم رویہ اختیار کیا، جس سے قبل وہ اس متنازعہ واقعے میں انڈین ٹیم کو میدان میں ہی ٹرافی کے ساتھ جشن منانے کی اجازت دینے سے انکار کر چکے تھے۔
خیال رہے اختتامی تقریب میں پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا نے رنرز اپ ٹرافی وصول کی جبکہ انڈیا کے تلک ورما، کلدیپ یادیو اور ابھیشیک شرما نے بھی اپنے اپنے انفرادی ایوارڈز وصول کیے تھے۔
ٹرافی کو وصول کرنے کے معاملے پر شروع ہونے والے تنازع کے باعث اختتامی تقریب کا آغاز لگ بھگ ایک گھنٹے کی تاخیر سے ہوا۔
یاد رہے کہ رواں برس مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والے فوجی تناؤ کے بعد ایشیا کپ پہلا ٹورنامنٹ تھا جہاں دونوں ملکوں کی ٹیمیں مدِ مقابل آئی تھیں۔ انڈیا کا محسن نقوی سے ٹرافی لینے سے انکار دونوں ممالک کے درمیان کرکٹ تعلقات میں تاریخی پستی کی نشاندہی کرتا ہے، ایک ایسے کھیل میں جس نے ماضی میں دونوں ممالک میں سفارتکاری کا کام بھی کیا ہے۔
فائنل کے بعد پریس کانفرنس میں ایک صحافی نے انڈین کپتان سوریا کمار یادیو سے پوچھا کہ آپ کیا کہیں گے کہ تمام سات میچز جیتنے والی ٹیم کو ان کے حق کی ٹرافی نہ دی جائے؟ اس کے جواب میں سوریہ کمار یادو نے کہا کہ ’ہم نے جب سے کرکٹ کھیلنی اور دیکھنی شروع کی ہے ایسا کبھی نہیں دیکھا کہ ایک چیمپیئن ٹیم کو ٹرافی سے محروم رکھا گیا ہو، اور وہ بھی بہت محنت سے جیتی ہوئی۔۔۔ ہم اس کے مستحق تھے اور میں مزید کچھ نہیں کہنا چاہتا کہ میں نے اچھی طرح سے اس کی ترجمانی کر دی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’اگر آپ ٹرافی کی بات کرتے ہیں تو میری ٹرافی میرے ڈریسنگ روم میں ہے اور وہ میرے سارے 14 کھلاڑی اور سپورٹنگ سٹاف ہیں۔‘
’ایشیا کپ میں جو کچھ ہوا وہ نہایت افسوسناک اور شرمناک ہے‘
ابتدائی میچ میں ’نو ہینڈ شیک‘ سے شروع ہونے والا تنازع فائنل میں محسن نقوی سے ٹرافی وصول نہ کرنے پر ختم نہیں ہوا، بلکہ اس معاملے پر بحث تاحال سوشل میڈیا پر جاری ہے۔
انڈیا کے سابق کوچ روی شاستری اس ساری صورتحال سے خوش نہیں آئے  اور انھوں نے انڈین میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’میچ فائنل کے لائق تھا اور پھر آپ کو 45 منٹ تک انتظار کرنا پڑا کہ پتا ہی نہیں چل رہا کیا ہو رہا ہے۔ یہ بالکل مضحکہ خیز ہے۔‘
سابق انڈین کرکٹر سید کرمانی نے انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’جس طرح آج کل دنیا بھر میں کرکٹ کھیلی جا رہی ہے، اس میں وہ شائستگی باقی نہیں رہی جو کبھی اس کھیل کی پہچان تھی۔ میدان میں انتہائی بدتمیزی اور مغرورانہ رویے دیکھنے کو مل رہے ہیں۔ مجھے ہر جگہ سے پیغامات موصول ہو رہے ہیں کہ انڈین ٹیم نے یہ کیا کر دیا؟ میدان میں آخر کون سی سیاست چل رہی ہے؟‘
انھوں نے کہا ’میں جو تبصرے سن رہا ہوں، ان پر شرمندہ ہوں۔ موجودہ دور کے کرکٹرز کو کیا ہو گیا ہے؟ ایشیا کپ میں جو کچھ ہوا وہ نہایت افسوسناک اور شرمناک ہے۔ یہ سب دیکھ کر دل بہت بوجھل ہو جاتا ہے کہ کھیل کے میدان میں، خاص طور پر کرکٹ میں، حالات کس طرف جا رہے ہیں۔‘
سید کرمانی نے کہا ’جو ہوا اچھا نہیں ہوا۔ سیاست کو کھیل میں داخل نہیں ہونا چاہیے۔ کھیل سے باہر جو کچھ بھی ہوتا ہے، اسے وہیں رہنے دیں۔۔۔ لیکن سیاست کو اس عظیم کھیل سے نہ جوڑیں۔‘
’ہمارے زمانے میں کرکٹرز کے درمیان شاندار دوستی اور بھائی چارہ تھا۔ پاکستانی کھلاڑی انڈیا آتے، ہم پاکستان جاتے۔ کیسی شاندار مہمان نوازی، کیسی محبت اور کیسی چاہت ملتی تھی۔ آج بطور کرکٹر میرا سر جھک گیا ہے۔‘
ادھر پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین اپنے مؤقف پر ڈٹے رہنے پر محسن نقوی کو داد دے رہے ہیں۔
مشاق احمد نامی صارف نے لکھا ہمارے محسن نقوی سے لاکھ اختلافات ہو سکتے ہیں ’لیکن بی سی سی آئی کے اختیارات کے غلط استعمال اور کھیلوں میں سیاسی مداخلت کے خلاف جو مؤقف انھوں نے اختیار کیا، وہ قابلِ تحسین ہے۔ اس معاملے میں میں ان کے ساتھ کھڑا ہوں۔ انھوں نے کبھی ٹرافی دینے سے انکار نہیں کیا؛ فاتح ٹیم جب چاہے جا کر اسے وصول کر سکتی ہے۔‘
ایک اور صارف نے لکھا ’ہم ان کے سیاسی موقف سے اختلاف کر سکتے ہیں اور پی سی بی میں کرکٹ کے معاملات کے حوالے سے ان پر تنقید بھی کر سکتے ہیں۔ لیکن جب بات پاکستان کی نمائندگی کرنے کی آتی ہے، بطور چیئرمین یا اے سی سی کے صدر، انھوں نے ہمیں کبھی مایوس نہیں کیا۔ شاباش، محسن صاحب۔‘

[128]
1 اکتوبر 2025
پچھلے برس جب چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے پاکستان کرکٹ ٹیم میں ’میجر سرجری‘ کا عندیہ دیا تھا تو شاید اُن کا گمان تھا کہ جیسے وہ چھ ماہ کے قلیل عرصے میں پورا سٹیڈیم ڈھا کر اس کی جگہ نئی عمارت کھڑی کر سکتے ہیں، ویسے ہی چھ ماہ میں نئی ٹیم بھی بن جائے گی۔
پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ سے حالیہ ایشیا کپ کے دوران ایک سال سے زیادہ وقت میسر تھا مگر فیصلہ ساز چھ ماہ گومگو میں الجھے رہے اور جب تک ٹیم کو معلوم پڑتا کہ اس کا کُل وقتی کوچ اور مستقل کپتان کون ہے، ایونٹ میں صرف چھ ہی ماہ بچے تھے۔
اب یہاں یہ تعین کرنا ضروری ہے کہ جس ڈگر پر پاکستان کرکٹ نے آگے بڑھنے کا سوچا تھا، کیا وہ اس پر دو قدم بڑھا کر جمود توڑ پائی ہے یا انحطاط جُوں کا تُوں ہے؟
ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ 2024 میں پاکستان نے گروپ سٹیج کے جو چار میچز کھیلے، وہاں ٹیم کی بیٹنگ اوسط 20.41 رنز تھی۔ یعنی ہر وکٹ کے بدلے پاکستانی بیٹنگ 20 رنز حاصل کرنے کے قابل تھی۔ (امریکہ کے خلاف سپر اوور کا ڈیٹا ان اعدادوشمار کا حصہ نہیں ہے۔)
اُن چار میچز میں بولنگ استعداد کی پیمائش کی جائے تو بولنگ اوسط 16.89 رہی۔ یعنی ایک وکٹ حاصل کرنے کے لیے پاکستانی بولنگ لگ بھگ 17 رنز دے رہی تھی۔
ان اعدادوشمار نے نہ صرف پاکستان کو ایونٹ کے پہلے ہی راؤنڈ سے بے دخلی کا پروانہ تھمایا تھا بلکہ پاکستان میں پنپتی سالہا سال کی وہ بحث بھی انجام کو پہنچی تھی کہ ہمیں رضوان و بابر جیسے بلے بازوں سے آگے سوچنے کی ضرورت ہے۔
اس دوران ایک نئی ٹی ٹونٹی اپروچ اپنانے کا فیصلہ کیا گیا اور پرانی ٹیم کو یکسر ڈھا کر اس کی جگہ ایک نئی عمارت کھڑی کرنے کی کوشش کی گئی جہاں بیٹنگ اوسط کی بجائے سٹرائیک ریٹ زیادہ اہم ٹھہرے۔ اب اس اپروچ کے ثمرات کا جائزہ بھی لازم ہے۔
ایشیا کپ 2025 میں پاکستان نے فائنل سے پہلے جو چھ میچز کھیلے، اس کی ٹیم بیٹنگ اوسط 20.39  رنز رہی جو کہ ورلڈ کپ 2024 کے مقابلے میں 0.02 رنز کم نکلی۔
جبکہ بولنگ میں موازنہ کیا جائے تو پاکستانی بولرز نے ایک وکٹ کمانے کے لیے 16.68 رنز دیے جو ورلڈ کپ کے مقابلے میں 0.21 رنز زیادہ رہی۔
اگرچہ ورلڈ کپ کی پلیئنگ کنڈیشنز اور ایشیا کپ کی پلیئنگ کنڈیشنز مزاجاً متضاد تھیں کیونکہ امریکی پچز پر پیس کو برتری حاصل تھی جبکہ امارات میں حسبِ روایت سپنرز کو غلبہ حاصل تھا لیکن مجموعی طور پہ دیکھا جائے تو ان دونوں ایونٹس میں بولنگ نسبتاً آسان اور بیٹنگ نسبتاً مشکل تھی۔
دونوں ایونٹس کے اعدادوشمار کا تقابل ہمیں بتلاتا ہے کہ پاکستان کرکٹ پچھلے سوا سال میں ایک قدم بھی آگے نہیں بڑھ پائی۔ گو سٹارڈم اور تجربے کے موازنے میں حالیہ ٹیم کی کارکردگی بہرحال قابلِ رشک ہے مگر بنیادی مسائل اب بھی وہیں کے وہیں ہیں۔
سٹرائیک روٹیشن کا مسئلہ سلمان آغا کی ٹیم میں بھی ویسا ہی ہے جیسا اُن سے پہلے بابر اعظم کی ٹیم میں تھا اور کبھی ان سے پہلے شاہد آفریدی کی ٹیم میں تھا اور ان سے بھی پہلے مصباح اور حفیظ کی ٹیموں میں بھی تھا۔
واحد نکھار جو پاکستان اپنے کھیل میں لا پایا، وہ یہ ہے کہ بابر و رضوان کے ہوتے جو ٹیم چوکوں پر انحصار کرتی تھی اب صائم و صاحبزادہ کے ہوتے ہوئے چھکوں پر انحصار کرتی ہے۔ اچھی بولنگ کے خلاف سٹرائیک روٹیشن پاکستان کے لیے آج بھی ویسا ہی معمہ ہے جیسا آج سے دو دہائیاں پہلے تھا۔
سوال یہ ہے کہ انڈیا کے خلاف فائنل گنوانے کے بعد کیا پھر سے اس ٹیم کو آپریشن تھیٹر منتقل کر دینا چاہیے اور ضمنی سرجری کر کے کچھ پرانے پرزے ویسے ہی واپس لگا دینے چاہییں جیسے پچھلے ورلڈ کپ سے عین پہلے لگائے گئے تھے؟
اگلا ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ اب صرف چار ماہ کی دوری پر ہے۔
ایشیا کپ کا حالیہ تجربہ پاکستان کو بتا چکا ہے کہ سپن دوست پچز پر اِس کا موجودہ مڈل آرڈر کارگر نہیں ہو سکتا۔ جو اینکرنگ کردار سلمان آغا کو نبھانا تھا، وہ کہیں دکھائی تک نہیں دیا۔ محض بطور کپتان اُن کے لیے ٹیم میں اپنی جگہ برقرار رکھنا مشکل ہو گا مگر فی الوقت آدھی تعمیر شدہ عمارت کو ڈھا کر چار ماہ میں نئی عمارت بنانے کی کاوش بھی حماقت سے کم نہ ہو گی۔
سری لنکن پچز پر اچھی کرکٹ کھیلنے کے لیے، پاکستان کو نہ صرف اپنے مڈل آرڈر میں کسی مستند بلے باز کی ضرورت ہو گی بلکہ تزویراتی لحاظ سے ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کو بھی سپن پچز کے رویے سمجھنا ہوں گے۔ ہیسن کا بیشتر کوچنگ کریئر فاسٹ پچز پر ٹیمیں تیار کرتے گزرا ہے۔
ایشیا کپ سے سلمان آغا اور مائیک ہیسن کے لیے سبق ہے کہ سپن پچز پر سٹریٹیجی بناتے وقت لازم ملحوظ رکھیے کہ بھلا پہلے دس اوورز میں گیند کا مزاج کیا رہتا ہے اور آخری دس اوورز میں کیا۔
ساتھ ہی یہ جاننا بھی ضروری ہے کہ اگر مجموعے کے دفاع میں بولنگ کرنا ہو تو ڈیتھ اوورز میں ریورس سوئنگ تبھی میسر آ پائے گی جب کنڈیشنز اوس زدہ نہ ہوں ورنہ سپنرز ہی کارگر رہتے ہیں۔
کیا اس ٹیم کو مزید سرجری کی ضرورت ہے؟ شاید نہیں۔ مگر سری لنکن کنڈیشنز کے لیے بہرحال اسے اپنی مڈل آرڈر بیٹنگ میں ایک دو تجربہ کار ہاتھوں کا ساتھ ناگزیر ہے جو نہ صرف سپن سے نمٹنا جانتے ہوں بلکہ پریشر میچز میں نو آموز بلے بازوں کو راہ بھی دکھلا سکتے ہوں۔

[129]
30 ستمبر 2025
انڈین کرکٹ فینز پورے ملک میں ایشیا کپ کے فائنل میں پاکستان کے خلاف جیت کا جشن منا رہے ہیں۔
انڈیا کی اس کامیابی میں نہایت اہم کرداد ادا کرنے والے تیلگو کھلاڑی تلک ورما کو اس جشن کا محور قرار دیا جا رہا ہے کیونکہ وہ ایک ایسے وقت میں میدان میں آئے جب انڈیا کے فائنل میچ میں 20 رنز پر تین کھلاڑی آؤٹ ہو چُکے تھے۔
تلک ورما نے اس اہم مرحلے پر شاندار انگز کھیلی اور نہ صرف پاکستانی بولرز کے سامنے لڑکھڑاتی انڈین ٹیم کو سہارا دیا بلکہ ناقابل شکست 69 رنز بنا کر ایشیا کپ کے فائنل میں روایتی حریف پاکستان کو شکست دی اور یہ ٹائٹل نویں مرتبہ اپنے ملک کے نام کیا۔
اس میچ میں پرفارمنس کے بعد تلک ورما کا موازنہ سابق انڈین کھلاڑی وراٹ کوہلی کے ساتھ کیا جا رہا ہے۔
کھیل کے تجزیہ کار بھی ان کی شاندار کارکردگی کی تعریف کر رہے ہیں۔
تلک ورما کا انڈیا کی کامیابی میں کردار
انڈین کرکٹ ٹیم کا مڈل آرڈر عام طور پر اچھے آغاز کے سبب دباؤ میں نہیں آتا، خاص طور پر ابھیشیک شرما اور شبھمن گِل کی بیٹنگ کی وجہ سے لیکن اتوار کے میچ میں مڈل آرڈر پر دباؤ تھا اور انھوں نے ایک مُشکل وقت میں نہایت شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کیا۔
اتوار کے روز ایشیا کپ کے فائنل میں جہاں ابھشک شرما چھ گیندوں پر پانچ رنز بنا کر حارث رؤف کے ہاتھوں فہیم اشرف کی گیند پر کیچ آؤٹ ہو گئے وہیں انڈین اوپنر شبھمن گل بھی دس گیندوں پر 12 رنز بنا کر پویلین واپس لوٹ گئے۔
سوریاکمار یادیو، جنھوں نے کپتان کے طور پر ٹورنامنٹ میں شاندار کارکردگی دکھائی تھی ایک بار پھر اپنی بیٹنگ کا جادو نہیں دکھا سکے۔ وہ پانچ گیندوں پر صرف ایک رن بنا کر آؤٹ ہوئے۔ انڈین کپتان کا شاندار کیچ پاکستانی کپتان نے لیا۔
اس کے بعد انڈیا کرکٹ ٹیم کے مڈل آرڈر نے انتہائی ذمہ درانہ بیٹنگ کا مظاہرہ کیا۔ تلک ورما نے ایک اینڈ کو مستحکم انداز میں ایسے سنبھالے رکھا کہ جب بھی انھیں پاکستانی گیند بازوں کی جانب سے موقع ملا انھوں نے اُس کا بھرپور فائدہ اُٹھایا اور اچھے سٹروکس لگائے۔ انھوں نے 53 گیندوں پر ناقابل شکست 69 رنز بنائے اور ناٹ آوٹ رہے۔ اس مُشکل وقت میں اُن کا ساتھ سنجو سیمسن نے دیا جنھوں نے 21 گیندوں پر 24 رنز بنائے اور ایک اینڈ سے وکٹ پر جمے رہے۔
ایک متوسط گھرانے سے تعلق رکھنے والا نوجوان
نمبوری ٹھاکر تلک ورما کا آبائی شہر میدچل ہے۔ وہ ایک سادہ مڈل کلاس یعنی متوسط خاندان سے تعلق رکھتے ہیں۔
چھوٹی عمر میں وہ بی ایچ ای ایل یعنی ’بھارت ہیوی الیکٹریکل لمیٹڈ‘ کے ملازمین کے لیے مختص علاقے میں رہنے آئے اور وہاں آباد ہو گئے۔ ان کے والد نگرانجو ایک الیکٹریشن ہیں۔ تلک کی والدہ کا نام گایاتری دیوی ہے۔ تلک ورما کے بڑے بھائی ترون ورما بیڈمنٹن کے کھلاڑی ہیں۔
تلک ورما نے 11 سال کی عمر میں کرکٹ کھیلنا شروع کی اور اسی کے ساتھ ساتھ اپنی تعلیم بھی جاری رکھی۔
جب 2023 میں تلک ورما کو انڈین ٹیم کے لیے منتخب کیا گیا تو ان کے والد نگرانجو نے بی بی سی سے بات کی تھی ان کا کہنا تھا کہ ’میں چاہتا تھا کہ میرے دونوں بیٹے ترون ورما اور تلک ورما ڈاکٹر بنیں اور اپنے لوگوں کی خدمت کریں، لیکن ترون بیڈمنٹن کی طرف چلے گئے اور تلک کو کرکٹ سے جنون کی حد تک عشق ہو گیا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’تلک نے مُجھ سے کہا کہ اگر میں ڈاکٹر بن جاؤں گا تو صرف میرے قریب کے لوگ مجھے جانیں گے لیکن اگر میں کرکٹ میں اپنی بہترین کارکردگی دکھاؤں تو پوری دنیا مجھے پہچانے گی۔‘
تلک کے والد نگرانجو نے بی بی سی کو بتایا کہ ’مالی مشکلات کے باوجود انھوں نے خوب محنت کی اور بچت کرنا شروع کر دی تاکہ مُشکل وقت میں یہ بچت کام آسکے۔‘
آندھرا پردیش بمقابلہ حیدرآباد فرسٹ کلاس میچ
تلک ورما نے سنہ 2019 میں وِزینگرم میں آندھرا بمقابلہ حیدرآباد میچ میں فرسٹ کلاس کرکٹ کا آغاز کیا۔
انھوں نے پہلی اننگز میں 5 رنز اور دوسری اننگز میں 34 رنز بنائے۔ اسی سال انھوں نے حیدرآباد کے لیے ساؤراشٹر کے خلاف اپنا پہلا فرسٹ کلاس میچ اور سروسز کے خلاف ٹی 20 میچ کھیلا۔
بعد میں تلک نے پہلی بارسنہ 2022 میں آئی پی ایل میں اپنی کارکردگی کے جوہر دیکھائے۔ آئی پی ایل میں ممبئی ٹیم کے لیے کھیلنے والے تلک اچھے سٹرائیک ریٹ کے ساتھ رنز بنانے والے کے طور پر سامنے آئے اور خوب شہرت حاصل کی۔
22 سالہ تلک ورما کرکٹر سُریش رائنا سے متاثر ہیں۔ رائنا کی طرح تلک ورما بھی بائیں ہاتھ سے بیٹنگ کرتے ہیں اور دائیں ہاتھ سے بولنگ کرتے ہیں۔
انھیں مڈل آرڈر بلے باز کے طور پر جانا جاتا ہے۔ وہ کور ڈرائیو اور سٹریٹ ڈرائیو کھیلنا پسند کرتے ہیں۔
تلک ورما کے والد نے کہا کہ ’میرے بیٹے کو سُریش رائنا پسند ہیں۔ اسی لیے وہ ان کی طرح بائیں ہاتھ سے بیٹنگ اور دائیں ہاتھ سے بولنگ کرتے ہیں۔‘
کرکٹ تجزیہ کار سی وینکٹیش نے تلک ورما کے انتخاب کے دوران بی بی سی سے بات کی۔ انھوں نے کہا کہ ’وہ مستقل مزاجی کے ساتھ کھیلتے ہیں۔ ان کا سٹرائیک ریٹ اچھا ہے۔ روہت شرما نے پہلے ہی کہا ہے کہ ان کے پاس تینوں فارمیٹس میں کھیلنے کی صلاحیت ہے۔ ٹیم انڈیا کے پاس ایک بائیں ہاتھ کے بلے باز کی صورت میں ایک اچھا ہتھیار ثابت ہونے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔ اگر وہ آنے والے دنوں میں ٹی 20 ورلڈ کپ میں کھیلیں تو یہ بالکل حیران کن نہیں ہوگا۔‘
کرکٹ کھیلنے کا آغاز گیارہ سال کی عمر میں کیا
گیارہ سال کی عمر میں تلک ورما اپنے کھیل کو مزید بہتر کرنے کے لیے سلونا گئے جہاں انھوں نے کوچ سلام بیایش کے زیرِ تربیت کرکٹ سیکھی۔ اسی وقت تلک ورما کی صلاحیت کو پہچان لیا گیا اور انھیں تربیت دی گئی۔
خاندان والوں کے مطابق کوچ نے انھیں بھرپور معاونت فراہم کی حالانکہ انھیں اس بات کا خدشہ تھا کہ گھر کے مالی حالات اُن کے اس شوق اور جنون کے آڑے آجائیں گے اور انھیں مُشکلات کا سامنا کرنا پڑے گا۔
کوچ نے ٹرینگ کے لیے اُن کے آنے جانے کی ذمہ داری لی اور اُن پر خوب محنت کی۔
تلک کے والد نگرانجو نے بی بی سی کو بتایا کہ ’کوچ سلام نے تلک ورما کی مہارت اور اُن کے اندر چھپے کرکٹر کو ایک نئی زندگی دی۔ کبھی کبھی تلک پرانے شہر میں میری بہن کے گھر رہتے تھے اور جب سلام لنگمپلی میں اکیڈمی جاتے تھے تو وہ انھیں بائیک پر اپنے ساتھ لے جایا کرتے تھے۔‘

[130]
30 ستمبر 2025
ایشیا کپ میں پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں تین بار آمنے سامنے آئیں اور تینوں ہی میچز سوریا کمار یادیو کی ٹیم نے جیتے۔ مگر دونوں کپتانوں کے درمیان ’نو ہینڈ شیک‘ سے شروع ہونے والے تنازعے اور انڈین ٹیم کی جانب سے ایشیا کپ کی ٹرافی وصول نہ کرنے کے معاملے نے بظاہر اس پورے ٹورنامنٹ کو متنازع بنا دیا۔
پہلے میچ میں سوریا کمار نے اپنی ٹیم کی جیت انڈین مسلح افواج کے نام کی تھی جبکہ فائنل میں فتح کے بعد انھوں نے ایشیا کپ میں کھیلے گئے اپنے ساتوں میچوں کی فیس انڈین فوج کو عطیہ کرنے کا اعلان کیا۔ اِسی فائنل مقابلے کے بعد اپنی پریس کانفرنس کے آخر میں پاکستانی کپتان سلمان علی آغا بھی یہ کہہ کر اپنی سیٹ سے اُٹھ گئے ’ہم (پاکستانی ٹیم) اپنی میچ فیس اُن شہریوں اور بچوں کو عطیہ کر رہے ہیں جو سات مئی کے انڈین حملے میں متاثر ہوئے تھے۔‘
سبھی کو پہلے سے معلوم تھا کہ فائنل میچ تناؤ سے بھرپور ہو سکتا ہے۔ اس کا پہلا اشارہ تب ملا تھا کہ جب ٹاس کے وقت پاکستان اور انڈیا کے کپتانوں سے انھی کے ملکوں کے پریزنٹرز نے بات کی جو کہ کرکٹ کی تاریخ کا غیر معمولی واقعہ تھا۔ مبصرین کے مطابق ایسا پہلی بار ہوا کہ ٹاس کے وقت وقار یونس نے سلمان آغا سے سوالات پوچھے جبکہ روی شاستری نے سوریا کمار سے۔
تینوں میچز کے دوران گراؤنڈ پر کھلاڑیوں کی جانب سے منایا گیا مخصوص اور معنی خیز جشن اور اشارے یہ سوچنے پر مجبور کرتے رہے کہ پاکستان اور انڈیا کے بیچ مقابلے جو ماضی میں دونوں ممالک میں کشیدہ تعلقات کو بہتر کرنے اور کرکٹ ڈپلومیسی کے لیے استعمال ہوا کرتے تھے، اب کشیدگی میں مزید اضافے کا عنوان کیسے بنے؟
مگر ان سوالات کا جواب جاننے کے لیے تھوڑا ماضی میں ہونے والی کرکٹ ڈپلومیسی میں جھانکتے ہیں۔
جنرل ضیا کے انڈیا کے اچانک دورے سے واجپئی کا کھلاڑیوں کو ’دل جیتنے‘ کا پیغام
کرکٹ ڈپلومیسی سے مراد یہ ہے کہ آپ دو ملکوں کے درمیان سفارتی تناؤ میں کمی کے لیے اِس کھیل کو استعمال کریں۔ مختلف ادوار میں پاکستان اور انڈیا کے سربراہان نے کرکٹ میچز کے ذریعے دوستی کا ہاتھ بڑھایا۔
’کرکٹ اِن پاکستان: نیشن، آئیڈنٹٹی اینڈ پولیٹیکس‘ نامی کتاب کے مصنف ڈاکٹر علی خان کہتے ہیں کہ ماضی میں کرکٹ ڈپلومیسی کے ذریعے درجہ حرارت کو کم کیا جاتا رہا ہے۔
وہ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے یاد کرتے ہیں کہ سنہ 1987 میں پاکستان کے دورۂ انڈیا کے دوران جب جنرل ضیا الحق انڈیا گئے تھے تو اُس وقت سرحدوں پر فوجی دستے جمع ہو رہے تھے۔ ’ضیا الحق نے (انڈین وزیر اعظم) راجیو گاندھی سے بات چیت کی جس سے تناؤ میں کمی آئی۔‘
’پھر 1999 میں شیو سنیا نے پاکستانی کھلاڑیوں کو دھمکی دی تھی۔۔۔ مگر اس کے باوجود یہ دورہ بہت کامیاب رہا تھا اور پاکستانی کرکٹرز کو انڈیا میں گرم جوشی سے ویلکم کیا گیا تھا۔‘
دہائیوں پر محیط اپنے کیریئر میں بی بی سی کے لیے کرکٹ کے متعدد ورلڈ کپس اور ایشیا کپس کی کوریج کرنے والے صحافی عبدالرشید شکور کہتے ہیں کہ ’ہمارے سامنے یہ مثالیں موجود ہیں۔ جنگیں پہلے بھی ہوئی ہیں، جہاز اور ٹینک پہلے بھی تباہ ہوئے ہیں لیکن کرکٹ چلتی رہی ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ 1965 کی جنگ کے 18 سال بعد انڈیا کی ٹیم نے پہلی بار پاکستان کا دورہ کیا تھا جبکہ 71 کی جنگ کے بعد پاکستان ہاکی کے ورلڈ کپ کی میزبانی کرنا چاہتا تھا مگر انڈیا کے انکار کے بعد ورلڈ کپ سپین میں ہوا تھا۔ ’لیکن وہاں پر دونوں ٹیمیں کھیلیں ضرور۔۔۔ ہر حال میں کرکٹ، ہاکی اور دیگر کھیل جاری رہے ہیں۔‘
شکور نے 1999 کی بھی مثال دہرائی کہ ’جب پاکستان کی ٹیم انڈیا گئی تھی اور سفارتکاری کے لیے شہریار خان کو مینیجر بنا کر بھیجا گیا تھا تو اس کا مقصد یہی تھا کہ وہاں حالات بگڑنے نہ دیے جائیں۔ انھوں نے اس چیز کو کنٹرول کیا، حالانکہ فیروز شاہ کوٹلہ کی پچ کو کھودا گیا۔ سب اپنی جگہ ہوتا رہا مگر کرکٹ نہیں رُکی اور جب بھی میچز ہوئے تو گراؤنڈ شائقین سے بھرے ہوتے تھے۔‘
ڈاکٹر علی خان کرکٹ ڈپلومیسی کے حوالے سے سنہ 2004 میں انڈیا کے دورۂ پاکستان کو یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ اُس وقت 20 ہزار انڈین شہری پاکستان آئے تھے اور انڈین سفیر نے کہا تھا کہ یہ لوگ ’پاکستانی سفیر بن کر واپس جائیں گے۔۔۔ واجپئی صاحب نے (اپنے کھلاڑیوں سے) کہا تھا کہ دل جیت کر واپس آنا۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ سنہ 2008 کے ممبئی حملوں کے بعد سنہ 2011 میں بھی ورلڈ کپ کے موقع پر وزیر اعظم یوسف رضا گیلانی کی چندی گڑھ میں اپنے انڈین ہم منصب منموہن سنگھ سے ملاقات ہوئی تھی۔
سابق چیئرمین پی سی بی شہریار خان کے صاحبزادے ڈاکٹر علی خان کا کہنا ہے کہ کرکٹ نے ہمیشہ پاکستان اور انڈیا کو یہ موقع دیا کہ وہ عام پڑوسیوں کی طرح مل سکیں۔ ’1996 کے ورلڈ کپ نے ثابت کیا تھا کہ پاکستان اور انڈیا مل کر کامیابی سے کام کر سکتے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ 1965 میں اگرچہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان جنگ ہوئی تھی مگر اس کے بعد ’حنیف محمد اور منصور علی خان پٹودی ’ریسٹ آف دی ورلڈ‘ نامی ٹیم کے لیے ایک ساتھ کھیلے تھے اور انھوں نے مشترکہ بیان جاری کیا تھا کہ جنگ ہو گئی ہے مگر ہمیں کرکٹ فیلڈ پر امن ملا ہے۔‘
لیکن ان کا کہنا ہے کہ بدقسمتی سے ایسا لگتا ہے کہ اب یہ سب صرف ماضی کا حصہ بن چکا ہے۔
ایشیا کپ جسے ’نو ہینڈ شیک‘ اور ’سیاسی اشاروں‘ نے متنازع بنایا
اس ایشیا کپ کے تین میچز کے دوران پاکستان اور انڈیا کے کرکٹ مقابلوں کی نوعیت میں بہت کچھ بدل گیا تھا۔ صرف دو سال قبل سری لنکا میں ایشیا کپ کے دوران پاکستانی فاسٹ بولرشاہین شاہ آفریدی نے انڈین بولر جسپریت بمرا کو بیٹے کی پیدائش پر ایک تحفہ دیا تھاجس کی ویڈیو دونوں ہی ملکوں میں وائرل ہوئی تھی۔
مگر رواں سال اپریل میں انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے پہلگام میں سیاحوں پر حملہ ہوا جس کا انڈیا نے پاکستان پر الزام عائد کیا جبکہ اسلام آباد نے غیر جانبدار تحقیقات کا مطالبہ کیا گیا۔
مئی میں پاکستان اور انڈیا نے ایک دوسرے پر میزائل اور ڈرون حملوں کے الزام لگائے اور ایک دوسرے کے جنگی طیارے مار گرانے کے بھی دعوے کیے۔ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے دونوں ملکوں کے درمیان سیزفائر کا اعلان کیا تھا۔
بظاہر ان واقعات کے اثرات کچھ ہی مہینوں بعد ایشیا کپ کے میچز میں صاف نظر آیا جس کی ابتدا اس وقت ہوئی جب پاکستان اور انڈیا کے کپتانوں نے 14 ستمبر کے میچ سے قبل ہاتھ نہیں ملائے۔ پاکستان نے میچ ریفری اینڈی پائیکروفٹ کو اس کا قصوروار ٹھہرایا، جس کے بعد پاکستانی کپتان سلمان آغا نے پوسٹ میچ کانفرنس میں شرکت بھی نہیں کی۔
دوسرے میچ سے قبل ایک غیر معمولی تعطل دیکھا گیا کیونکہ پاکستان نے آئی سی سی سے میچ ریفری کی تبدیلی کا مطالبہ کیا تھا جس کو منظور نہیں کیا گیا۔ یہ میچ پی سی بی کے اس بیان کے بعد تاخیر سے شروع ہوا جس میں یہ دعویٰ کیا گیا کہ اینڈی پائیکروفٹ نے معافی مانگ لی ہے۔
دوسرے میچ میں صاحبزادہ فرحان کا جشن اور حارف رؤف کے باؤنڈری لائن کے قریب چھ صفر کے اشارے بھی سرخیوں کا حصہ بنے۔ تیسرے میچ میں بھی یہ سلسلہ جاری رہا جب بمرا نے حارث رؤف کی وکٹ لینے کے بعد طیارہ گِرنے کا اشارہ کیا۔
جہاں تینوں ہی میچز میں دونوں ٹیموں کے کھلاڑیوں نے ہاتھ نہیں ملائے وہیں اس ٹورنامنٹ کا اختتام اس نوٹ پر ہوا کہ انڈین ٹیم نے ایشیئن کرکٹ کونسل کے سربراہ محسن نقوی سے ٹرافی لینے سے انکار کر دیا۔
ڈاکٹر علی خان کا کہنا ہے کہ ایشیا کپ میں شمولیت سے قبل انڈیا پر دباؤ تھا کہ وہ پاکستان کے خلاف میچز کا بائیکاٹ کریں۔ ’لیکن انڈین حکومت نے اس کے باوجود ٹیم بھیجنے کا فیصلہ کیا جس پر ملک میں ناراضی ظاہر کی گئی تھی۔ ان کے پاس واحد راستہ یہی تھا کہ وہ اس ٹورنامنٹ کو خراب تعلقات کی عکاسی میں بدل دیں۔۔۔ یعنی اس کے ذریعے گذشتہ مہینوں ہونے والے واقعات کا بدلہ لیں۔‘
اُن کی رائے ہے کہ دونوں فریقین ایک دوسرے سے اس کے کیے کا بدلہ لینا چاہتے ہیں، اسی لیے ہمیں کبھی جہاز کے اشارے نظر آتے ہیں تو کبھی ٹرافی کی تقریب پر چپقلش۔
کرکٹ ڈپلومیسی کیوں بحال نہیں ہو پا رہی؟
پاکستان میں کھیلوں کے سینیئر صحافی رضوان علی کا خیال ہے کہ ’کرکٹ اب بیک سٹیج پر جا چکی ہے۔ کسی کو یاد نہیں رہے گا کہ پاکستان اور انڈیا نے تین میچوں میں کیا کارکردگی دکھائی۔‘
ان کی رائے ہے کہ بظاہر دونوں طرف حکام کھلاڑیوں کو ہدایات دے رہے ہیں کیونکہ ’کیمرے پر کھلاڑی ہی نظر آتے ہیں، آفیشنلز نہیں۔‘
رضوان کہتے ہیں کہ ’دونوں طرف سے آگ برابر کی لگی ہوئی تھی۔‘
جبکہ ڈاکٹر علی خان کہتے ہیں کہ کسی سطح پر جا کر دونوں طرف سیاسی قیادت کو اسے روکنے کی کوشش کرنی ہو گی۔ ان کی رائے ہے کہ اب کرکٹ ڈپلومیسی اس لیے ممکن نہیں ہو پا رہی کیونکہ دونوں ملکوں کے درمیان سفارتی کشیدگی اپنے عروج پر ہے جو کرکٹ کے میدان کے علاوہ دیگر جگہوں پر بھی جھلکتی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اس کا حل دونوں ملکوں کے تعلقات میں بہتری سے جڑا ہے۔ جب تک وہ نہیں ہو گا تب تک یہ سلسلہ جاری رہے گا۔ جنگ ہو چکی ہے، بندوقیں رُک چکی ہیں مگر ہم اقوام متحدہ سمیت ہر فورم پر ایک دوسرے کے خلاف بول رہے ہیں۔‘
ان کا مؤقف ہے کہ انڈیا میں فی الحال کوئی یہ نہیں کہے گا کہ پاکستان سے دوستی کا ہاتھ بڑھایا جائے۔ ’تعلقات میں بہتری کے بعد ہی کرکٹرز کے رویے مثبت ہو سکیں گے۔‘
ادھر رضوان کا خیال ہے کہ آئی سی سی کو چاہیے کہ کچھ عرصے کے لیے پاکستان اور انڈیا کے درمیان کرکٹ میچز کو مؤخر کر دے کیونکہ ’اگر آپ انھیں نیوٹرل وینیو پر بھی کھلائیں گے تو دونوں طرف سے بات چیت تو ہو گی۔۔۔ ہم اس جینٹلمینز گیم کو کتنا روندیں گے؟‘
وہ اس رائے سے متفق ہیں کہ جب تک سیاسی و سفارتی سطح پر بات چیت نہیں ہوتی اور تناؤ میں کمی نہیں آتی تب تک پاکستان اور انڈیا کو آپس میں نہیں کھیلنا چاہیے۔
جبکہ صحافی عبدالرشید شکور کہتے ہیں کہ کھیل اور سیاست کو کبھی ملایا نہیں جانا چاہیے کیونکہ ’اس کا نقصان کھیلوں کو ہی ہوتا ہے۔‘
وہ کھلاڑیوں کو یہ یاد کرواتے ہیں کہ ’آپ اپنے ملک کی نمائندگی کر رہے ہیں، یہ نہ آئی پی ایل ہے اور نہ ہی پی ایس ایل۔ انٹرنیشنل کرکٹ میں آپ کا برتاؤ پوری دنیا دیکھ رہی ہوتی ہے۔‘
شکور اس بات پر بھی زور دیتے ہیں کہ آئندہ پاکستان اور انڈیا کے مقابلوں کے لیے کوئی واضح پالیسی اور فارمولا ہونا چاہیے کہ ’کرکٹ کو جنگ کی بجائے کرکٹ ہی کے طور پر کھیلا جائے، اس میں سیاست نہ آئے۔‘

[131]
28 ستمبر 2025اپ ڈیٹ کی گئی 29 ستمبر 2025
اتوار کی شب ایشیا کپ 2025 کی اختتامی تقریب پاکستان اور انڈیا کے بیچ جاری کشیدگی کی صحیح معنوں میں عکاسی کرتی نظر آئی اور شاید اس ٹورنامنٹ کی دہائیوں پر محیط تاریخ میں پہلی مرتبہ ایسا ہوا کہ فاتح ٹیم بِنا ٹرافی حاصل کیے گراؤنڈ سے رخصت ہوئی۔
یاد رہے کہ دبئی میں کھیلے گئے ایشیا کپ کے فائنل میں انڈیا نے 147 رنز کا ہدف آخری اوور میں حاصل کر کے پاکستان کو پانچ وکٹوں سے شکست دی ہے۔
انڈیا کی جانب سے فائنل میں پاکستان کے خلاف فتح حاصل کرنے کے بعد انڈین وزیر اعظم نریندر مودی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ’ایکس‘ پر لکھا کہ ’کھیل کے میدان میں آپریشن سندور۔ نتیجہ وہی رہا، انڈیا جیت گيا! ہمارے کھلاڑیوں کو  مبارکباد۔‘
فائنل کے اختتام پر صورتحال اُس وقت کشیدہ ہوئی جب انڈین کرکٹ ٹیم نے ٹرافی وصول کرنے سے انکار کیا۔ یاد رہے کہ پاکستان کے وزیر داخلہ محسن نقوی کو بطور ایشیئن کرکٹ کونسل کے سربراہ یہ ٹرافی جیتنے والی ٹیم کو پیش کرنا تھی۔
فائنل میچ کی اختتامی تقریب کے میزبان سائمن ڈولنے نے اس موقع پر اعلان کیا کہ انھیں ایشیئن کرکٹ کونسل (اے سی سی) کی جانب سے مطلع کیا گیا ہے کہ انڈین کرکٹ ٹیم آج رات اپنے ایوارڈز نہیں لے گی۔ اس اعلان کے فوراً بعد انھوں نے اختتامی تقریب کے خاتمے کا اعلان کیا۔
خبررساں ادارے روئٹرز کے مطابق انڈیا کے کپتان سوریہ کمار یادیو نے فائنل سے قبل روایتی پری ٹاس فوٹو شوٹ میں حصہ نہیں لیا تھا اور کرکٹ مبصرین کے مطابق اس سے یہ واضح ہو گیا تھا کہ انڈیا محسن نقوی سے ٹرافی لینے پر خوش نہیں ہو گا۔
اختتامی تقریب میں پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا نے رنرز اپ ٹرافی وصول کی جبکہ انڈیا کے تلک ورما، کلدیپ یادیو اور ابھیشیک شرما نے بھی اپنے اپنے انفرادی ایوارڈز وصول کیے۔
ٹرافی کو وصول کرنے کے معاملے پر شروع ہونے والے تنازع کے باعث اختتامی تقریب کا آغاز لگ بھگ ایک گھنٹے کی تاخیر سے ہوا۔
یاد رہے کہ رواں برس مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والے فوجی تناؤ کے بعد ایشیا کپ پہلا ٹورنامنٹ تھا جہاں دونوں ملکوں کی ٹیمیں مدِ مقابل آئی تھیں۔ انڈیا کا محسن نقوی سے ٹرافی لینے سے انکار دونوں ممالک کے درمیان کرکٹ تعلقات میں تاریخی پستی کی نشاندہی کرتا ہے، ایک ایسے کھیل میں جس نے ماضی میں دونوں ممالک میں سفارتکاری کا کام بھی کیا ہے۔
جب انڈیا کے کپتان سے میچ کے بعد پریس کانفرنس میں ٹرافی لینے سے انکار اور کھیل میں سیاست کو شامل کرنے کے اُن کے مبینہ اقدامات کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے اس کا جواب دینے سے انکار کیا۔ تاہم بعدازاں انڈین کرکٹ بورڈ، بی سی سی آئی، کے سیکریٹری دیوجیت سائکیا نے کہا کہ کھلاڑی پہلے ہی اس سے متعلق فیصلہ کر چکے تھے کہ وہ محسن نقوی سے ٹرافی وصول نہیں کریں گے۔
فائنل کے بعد پریس کانفرنس میں ایک صحافی نے انڈین کپتان سوریہ کمار یادو سے پوچھا کہ آپ کیا کہیں گے کہ تمام سات میچز جیتنے والی ٹیم کو ان کے حق کی ٹرافی نہ دی جائے؟ اس کے جواب میں سوریہ کمار یادو نے کہا کہ ’ہم نے جب سے کرکٹ کھیلنی اور دیکھنی شروع کی ہے ایسا کبھی نہیں دیکھا کہ ایک چیمپیئن ٹیم کو ٹرافی سے محروم رکھا گیا ہو، اور وہ بھی بہت محنت سے جیتی ہوئی۔۔۔ ہم اس کے مستحق تھے اور میں مزید کچھ نہیں کہنا چاہتا کہ میں نے اچھی طرح سے اس کی ترجمانی کر دی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’اگر آپ ٹرافی کی بات کرتے ہیں تو میری ٹرافی میرے ڈریسنگ روم میں ہے اور وہ میرے سارے 14 کھلاڑی اور سپورٹنگ سٹاف ہیں۔‘
اس کے بعد سوریہ کمار یادو نے ایشیا کپ میں کھیلے گئے اپنے ساتوں میچوں کی فیس انڈین فوج کو عطیہ کرنے کا اعلان کیا۔
میچ کے بعد پریس کانفرنس میں بات کرتے ہوئے پاکستانی کپتان سلمان علی آغا سے جب انڈین ٹیم کی جانب سے ٹرافی نہ لینے کے بارے میں پوچھا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ اس ٹورنامنٹ میں جو کچھ ہوا وہ کافی مایوس کُن ہے۔ ’اُن کو لگ رہا ہے کہ وہ ہینڈ شیک نہیں کر رہے، یہ سب کر رہے ہیں، تو وہ ہماری بےعزتی کر رہے ہیں۔ نہیں سر، یہ کرکٹ کی بےعزتی ہے۔‘
’جو آج ان لوگوں [انڈین ٹیم] نے کیا، ایک اچھی ٹیم ایسا نہیں کرتی۔ اچھی ٹیمیں ہماری طرح کرتی ہیں، ہم نے اکیلے جا کر ٹرافی کے ساتھ شوٹ کیا۔ اس کے بعد ہم وہاں جا کر کھڑے ہوئے اور اپنے میڈلز لیے۔‘
سلمان علی آغا نے کہا ہے انڈین ٹیم کو جو احکامات مل رہے ہیں وہ انھیں کو فالو کر رہے ہیں۔
میچ کے بعد پاکستان کرکٹ بورڈ نے اعلان کیا کہ پاکستانی ٹیم نے ایشیا کپ کے فائنل کی میچ فیس سات مئی کو پاکستان پر انڈین فضائی حملے میں مارے گئے افراد کو دینے کا فیصلہ کیا ہے۔
’کھیل کے میدان میں آپریشن سندور‘
انڈیا کے وزیراعظم نریندر مودی نے بھی سوشل میڈیا سائٹ 'ایکس' پر انڈین ٹیم کو مبارکباد دیتے ہوئے لکھا کہ ’کھیل کے میدان میں آپریشن سندور۔ یہاں بھی نتیجہ ویسا ہی ہے، انڈیا جیت گیا! ہمارے کرکٹرز کو مبارک ہو۔‘
انڈین وزیر اعظم کی جانب سے کی جانے والی اس ٹویٹ پر جہاں بہت سے انڈین صارفین نے اسے سراہا وہاں کچھ نے اسے ’انڈین فوج کی قربانیوں کا مذاق اڑانے کے مترادف‘ قرار دیا۔
انڈیا کے وزیرِ اعظم کی اس ٹویٹ کے جواب میں پاکستانی وزیر داخلہ محسن نقوی نے لکھا کہ ’اگر آپ کے لیے فخر کا پیمانہ جنگ ہے تو تاریخ پہلے ہی پاکستان کے ہاتھوں آپ کی ذلت آمیز شکستوں کو ریکارڈ کر چکی ہے۔ ’کوئی کرکٹ میچ اس سچ کو بدل نہیں سکتا۔‘
محسن نقوی کا مزید کہنا تھا کہ جنگ کو کھیل میں گھسیٹنا صرف مایوسی کو ظاہر کرتا ہے اور اس سے کھیل کی روح متاثر ہوتی ہے۔
نریندر مودی کی ٹویٹ کے جواب میں انڈین پارلیمانی و اقلیتی امور کے وزیر کرن ریجوجو نے لکھا کہ ’پاکستان ایسی ہی سزا کا مستحق ہے۔‘ اور اس کے ساتھ انھوں نے حارث رؤف کی وکٹ اور بمراہ کے جشن کی تصویر شیئر کی ہے۔
لیکن آشیش گپتا نامی ایک صارف نے وزیر اعظم مودی کے ٹویٹ کے جواب میں لکھا کہ ’کرکٹ کی جیت کو آپریشن سندور سے تشبیہ دینا، جہاں ہمارے فوجیوں نے اپنی جانیں قربان کیں، انتہائی بے عزتی ہے۔ یہ صرف بے حسی نہیں ہے، یہ فوجیوں کی عظیم قربانی کو سیاسی نعرے تک محدود کرنا ہے۔ آپ اس سے بہتر کر سکتے ہیں، براہ کرم اس کو ڈیلیٹ کر دیں۔‘
اسی طرح سناتن دھرم نے لکھا کہ ’نریندر مودی براہ کرم آپریشن سندور جیسے فوجی آپریشن کا کرکٹ سے تشبیہ دے کر اس کا مذاق نہ اڑائيں، جہاں ہمارے سپاہیوں کی زندگیاں داؤ پر لگی تھیں۔ قومی سلامتی کھیلوں کا استعارہ نہیں ہے۔ اس اصطلاح کو تعریفیں حاصل کرنے کے بجائے اس کے پیچھے دی گئی قربانیوں کا احترام کریں۔‘
انڈین سوشل میڈیا پر جہاں انڈیا کی جیت کا جشن منایا جا رہا ہے وہیں تلک ورما کی فاتحانہ اننگز کو سراہتے ہوئے اسے ’آپریشن تلک‘ کہا جا رہا ہے۔
اسی کے ساتھ سوشل میڈیا پر ’رفال‘ بھی ٹرینڈ کر رہا ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ فائنل میچ میں انڈین بولر جسپریت بومرا نے پاکستانی بولر حارث روف کو بولڈ کرنے کے بعد ہاتھ سے طیارہ گرنے کا وہی اشارہ کیا جو اس سے قبل کھیلے گئے میچ میں حارث روف کر چکے تھے۔
انڈیا کی پاکستان کو پانچ وکٹوں سے شکست
اس سے قبل ایشیا کپ کے فائنل انڈیا نے آخری اوور 147 رنز کا ہدف آخری اوور میں حاصل کر کے پانچ وکٹوں سے شکست دے تھی۔
ایونٹ کے فائنل میں انڈین کپتان سوریا کمار یادیو نے ٹاس جیت کر پہلے پاکستان کو بیٹنگ کی دعوت دی تھی۔ پاکستان نے انڈیا کو 147 رنز کا ہدف دیا تھا۔ اوپنرزصاحبزادہ فرحان اور فخر زمان کی جانب سے شاندار آغاز کے بعد پاکستان کی ٹیم لڑکھڑا گئی اور پورے اوورز بھی نہ کھیل سکی۔
پاکستان کی جانب سے سب سے زیادہ صاحبزادہ فرحان 38 گیندوں پر 57 رنز بنائے جبکہ فخر زمان نے 46 رنز سکور کیے۔ انڈیا کی جانب سے کلدیب یادیو نے چار اوورز میں 30 رنز دے کر چار کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی۔ جسپریت بمرا، اکشر پٹیل، ورون چکرورتی نے دو، دو وکٹیں حاصل کیں۔
جواب میں انڈیا نے 147 رنز کا ہدف پانچ وکٹوں کے نقصان پر آخری اوور میں حاصل کر لیا۔
انڈیا کی اننگز کا آغاز اچھا نہ تھا اور اس کے تین کھلاڑی 20 رنز کے سکور پر پویلین لوٹ گئے۔ تاہم اس کے بعد انڈیا کے مڈل آرڈر نے ٹیم کو سہارا دیا۔ تلک ورما نے 69 رنز کی ناقابلِ شکست اننگز کھیلی۔ ان کے علوہ شیوم دوبے نے 33 اور سنجو سیمسن نے 24 رنز بنائے۔ پاکستان کے فہیم اشرف نے تین وکٹیں حاصل کیں جبکہ ابرار احمد اور شاہین شاہ آفریدی نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی جبکہ فاسٹ باؤلر حارث رؤف نے 3.4 اوور میں 50 رنز دیے اور کوئی وکٹ حاصل نہ کر سکے۔
پاکستان اور انڈیا کے فائنل میچ میں بھی ٹاس کے دوران دونوں ٹیموں کے درمیان ہینڈ شیک نہیں ہوا تھا جبکہ ٹاس کے دوران روی شاستری نے سوریا کمار یادیو جبکہ وقار یونس نے سلمان علی آغا سے بات کی۔  فائنل سے قبل دونوں ٹیموں کے کپتانوں کے شوٹ میں بھی سوریا کمار یادیو نہیں آئے اور سلمان علی آغا نے ہی ٹرافی کے ساتھ تصویر بنوائی۔
سلمان علی آغا نے سنیچر کو پریس کانفرنس میں کہا تھا کہ اُنھیں اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا، اگر انڈین کپتان فوٹو شوٹ میں نہیں آتے۔ سلمان علی آغا نے یہ بھی کہا تھا کہ وہ جب سے کرکٹ کھیل رہے ہیں، یہ پہلا موقع ہے کہ دونوں ٹیموں کے درمیان ہینڈ شیک نہیں ہوا۔

[132]
29 ستمبر 2025
ایک پلان کاغذ پر ترتیب پاتا ہے اور ایک کھیل کے اپنے اندر سے نمودار ہوتا ہے۔ یہ دونوں پلان اگر آپس میں ربط بنا جائیں تو راستے سہل ہونے لگتے ہیں۔ لیکن اگر کاغذ پر بنا پلان، کھیل کی چال سے اٹھتے پلان سے ہم آہنگ نہ ہو پائے تو فائنل میچ میں 33 رنز کے عوض نو وکٹیں مضحکہ خیزی سے گِر جاتی ہیں۔
ٹورنامنٹ کے دوران پاکستانی بیٹنگ کی جو کمزوریاں اُبھر کر سامنے آ چکی تھیں، اُن کے پیشِ نظر پلان یہ تھا کہ دونوں اوپنرز پہلے دس اوورز کھیلیں گے اور آخری دس اوورز کے لیے پوری ہی وکٹیں بچا کر رکھی جائیں گی۔
اور یہ پلان کامیاب بھی رہا۔ صاحبزادہ فرحان نے جارح کا کردار نبھایا، فخر زمان نے ایک کنارہ سنبھالا اور یوں اننگز کے نصف تک پاکستان نو وکٹیں بچا کر رکھنے میں کامیاب ہو گیا۔ لیکن اپنے پلان کی کامیابی سے حوصلہ پاتے ہوئے یہاں پاکستان کھیل سے اٹھتے پلان کو نظر انداز کر گیا۔
یہ دبئی کی ایک اور استعمال شدہ پچ تھی اور یہاں آخری دس اوورز کی بیٹنگ ہرگز ویسی سہل نہیں ہو سکتی تھی جس کا گمان پاکستان نے پہلے دس اوورز میں کمایا تھا۔ پرانی گیند پر انڈین سپنرز کے خلاف چھکوں کی جو مہم جوئی پاکستان کے پلان میں تھی، کھیل کا پلان اس سے رضامند نہ تھا۔
گیند پرانی ہو چکی تھی، اسے باؤنڈری پار پھینکنے کے لیے صرف ولولہ اور زورِ بازو کافی نہیں تھا، درستی پہلی شرط تھی۔ پہلے دس اوورز تک ڈریسنگ روم میں صاحبزادہ فرحان کی بیٹنگ سے محظوظ ہوتے پاکستانی بلے بازوں کو سمجھ ہی نہ آ پائی کہ گیند اچانک سے بلے پر کیوں نہیں آ رہی۔
وہاں کاغذ پر لکھے پلان کو فوری بدلنے کی ضرورت تھی اور خیالی پلاؤ پکانے کی بجائے پارٹنرشپ جمانے کو وکٹوں کے بیچ دوڑ بڑھانا تھی۔ مگر پاکستانی بیٹنگ کے پاؤں جو کچھ ہی دیر پہلے گویا بادلوں پر تھے، اب کریز میں ہی مقید ہونے لگے۔
کسی بلے باز نے کوشش نہیں کی کہ وکٹ پر کچھ دیر رُکا جائے اور سٹرائیک روٹیشن سے اننگز بڑھائی جائے۔ سبھی باؤنڈری کے پرے اپنی تاریخ رقم کرنے کا سوچنے لگے، سبھی ناکام ہوئے۔
پہلے دس اوورز نے انڈین ٹیم پر اضطراب ڈال رکھا تھا۔ پانی کے وقفے میں سوریا کمار یادیو بوکھلائے ہوئے دکھائی دیے۔ انڈین بولنگ کا مورال پست تھا اور پاکستان میچ پر اپنے پنجے گاڑتا دکھائی دے رہا تھا۔
اگلے دس اوورز کی ستم ظریفی دیکھیے کہ انڈین کیمپ کی پریشانی انڈین بولنگ کیا مٹاتی، خود پاکستان نے ہی پاکستان کو روک دیا۔ یہاں اگر پاکستان 160 رنز پر قناعت کا سوچتا تو وہ انڈین بیٹنگ کی نیندیں اُڑا سکتا تھا۔
لیکن اننگز کی چال اور پاکستان کی تال مل نہ پائے۔ بھاری مجموعے کی بھوک میں پاکستان اوسط مجموعے کی حقیقت پسندی سے بھی جاتا رہا۔ نتیجے میں جو مجموعہ پاکستان جما پایا، وہ بنگلہ دیش کے خلاف تو کافی ہو سکتا تھا لیکن انڈین بیٹنگ کے لیے بہرحال ایک تر نوالہ تھا۔
گو شارٹ ٹرم میموری کے مجموعی قومی المیے سے دوچار مبصرین اس شکست کے لیے بولنگ بالخصوص حارث رؤف کو ذمہ دار ٹھہرا چکے ہیں مگر درحقیقت یہ پاکستانی بولنگ ہی تھی جس نے میچ کو آخری اوور تک زندہ رکھا۔
ابھیشک شرما، شبھمن گِل اور سوریا کمار یادیو کی وکٹیں پاور پلے میں ہی حاصل کر کے پاکستان کو میچ میں واپس لانے والی پاکستانی بولنگ ہی تھی۔ بھلا جو کم مائیگی بلے بازوں نے ٹیم کے پلے باندھ دی ہو، اس کے مداوے کی ساری ذمہ داری بولنگ ہی کیوں چُکائے؟
حارث رؤف ڈیتھ اوورز کے مؤثر ترین بولرز میں سے ہیں۔ پاکستان نے انھیں آخری اوورز کے لیے بچا کر بھی رکھا۔ مگر حارث کی تاثیر نمایاں تب ہوتی ہے جب گیند کو ہلکی سی ریورس سوئنگ مل رہی ہو۔
یہاں مگر دبئی کا موسم بدل چکا ہے اور ابتدائی اوس کے سبب گیند ریورس کے قابل نہیں ہو پاتی۔
تلک ورما یا شیوم دوبے بھلے پاکستانی شائقین کے لیے نامانوس سے نام ہوں مگر اس میچ تک پہنچنے سے پہلے وہ برس ہا برس آئی پی ایل میں مچل سٹارک، ٹرینٹ بولٹ اور کگیسو ربادا کی کلاس کا تجربہ حاصل کر چکے ہیں۔
جو بولنگ حارث رؤف نے کی، اس کے اعداد ہرگز قابلِ توجیہہ نہیں۔ لیکن مسئلہ یہاں حارث کے بولنگ اہداف کا نہیں، تلک ورما کی مہارت اور آہنی اعصاب کا تھا جو پریشر کی حدت سے ماند نہیں پڑے اور ایک لمبی اننگز کا بوجھ جھیلنے کو تیار تھے۔
پاکستانی شائقین و مبصرین حسبِ روایت یہاں گردنوں کے پیاسے ہوں گے اور کپتان، کوچ، کھلاڑی سبھی تیروں کے نشانے پر ہوں گے مگر اس ہنگام یہ مت بھولیے گا کہ یہ وہی ٹیم ہے جسے آپ ایشیا کی چوتھی بہترین ٹیم بھی ماننے کو تیار نہ تھے مگر اب وہ سرکاری طور پر ایشیا کی دوسری بہترین ٹیم قرار پا چکی ہے۔
گو اتوار کی شام یہ پہلی بہترین ایشیئن ٹیم بننے کے بھی عین قریب آ چکی تھی مگر پھر خود پاکستان نے ہی پاکستان کا رستہ روک دیا۔

[133]
28 ستمبر 2025
سوریا کمار یادیو کہتے ہیں کہ اب انڈیا پاکستان میچز کو ’رقابت‘ کہنا چھوڑ دیا جائے۔ وہ ان میچز کی ’ہائپ‘ کو بالکل بے سبب سمجھتے ہیں کہ ان کے خیال میں مقابلہ برابری کا رہا نہیں ہے اور انڈیا کا ریکارڈ بہت برتر ہے۔
بظاہر وہ اپنے اس دعوے کی توثیق میں اعداد و شمار بھی لاتے ہیں مگر جو اعداد و شمار یہاں بتلائے جاتے ہیں، وہ ایک محدود ڈیٹا سیٹ سے ہیں اور صرف آئی سی سی ایونٹس کا ہی احاطہ کرتے ہیں اور اس مکمل دوطرفہ ریکارڈ سے نظر چرا جاتے ہیں جہاں آج بھی پاکستان کا پلہ بھاری ہی ہے۔
اگرچہ دونوں ممالک کے درمیان دوطرفہ کرکٹ ایک مدت سے بند ہے مگر آخری بار بھی جب 2012 میں دونوں ٹیمیں آمنے سامنے ہوئی تھیں، تب بھی مصباح الحق کی ٹیم مہندرا سنگھ دھونی کی ورلڈ چیمپئین ٹیم پہ بھاری پڑی تھی۔
پاکستانی پیسرز ہمیشہ انڈین اعصاب پہ سوار رہے ہیں، پاکستانی بلے بازوں نے کئی بار برابر حیران کن اننگز کھیلی ہیں اور پاکستانی سپنرز بھی ہمیشہ انڈین سپنرز کے لیے قابلِ رشک رہے ہیں۔ دونوں ممالک کے درمیان جب تک باقاعدہ دوطرفہ کرکٹ جاری رہی، پاکستان کا ریکارڈ مجموعی طور پہ برتر رہا۔
مگر اب چونکہ کبھی کبھار ہی انڈین ٹیم پاکستان کے سامنے آتی ہے اور پھر آئی پی ایل کے تجربے سے نکلے کھلاڑی پہلے ہی وار سے یلغار کرتے ہیں تو پاکستان کے لیے مقابلہ نہ صرف مشکل بلکہ بے جوڑ بھی ثابت ہوتا ہے۔
ایشیا کپ کے گروپ میچ میں پاکستان کی موجودگی نہ ہونے کے برابر تھی، دوسرے میچ میں پاکستانی سٹریٹیجی بھلے ناکام رہی مگر مقابلے میں رقابت کی جھلک بہرحال کچھ تو دکھائی دی۔
اب فائنل میں جب پاکستان میدان میں اترے گا تو اس ٹیم کو انڈیا کے خلاف دو میچز کا تازہ تجربہ حاصل ہو گا۔ یہ تجربہ اگر باریکی سے سٹریٹیجی میں بھی ڈھالا جا سکے تو انڈیا کو دم بخود کر سکتا ہے۔
انڈین ٹیم اگرچہ اس ٹورنامنٹ میں ناقابلِ تسخیر رہی ہے مگر اس میں بیشتر کردار انڈین ٹاپ آرڈر کا رہا ہے۔ ابھیشک شرما ہر میچ میں شروع ہی سے حریف بولرز پہ دباؤ ڈالتے رہے اور اپنی ٹیم اننگز کی جیبیں بھرتے گئے۔
لیکن اس دوران جب کبھی بات مڈل آرڈر پہ آن پڑی، انڈین بیٹنگ پریشان ہی ہوئی۔ پاکستانی بولنگ کا ہدف بھی یہاں انڈین ٹاپ آرڈر ہی ہو گا۔ نہ صرف شاہین آفریدی بہترین فارم میں واپس آ چکے ہیں بلکہ حارث رؤف کی پیس بھی اگر درستی سے استعمال ہوئی تو ابھیشک شرما کے لیے امتحان ثابت ہو سکتی ہے۔
انڈیا کے برعکس پاکستان کا ٹاپ آرڈر ہی کیا، مڈل آرڈر بھی الجھا ہوا نظر آتا ہے۔ پورے ٹورنامنٹ میں مڈل اوورز پاکستانی بیٹنگ کے لیے کسی دقت سے کم نہیں رہے۔ کبھی بیٹنگ آرڈر کے تجربے بے ثمر ہوئے تو کبھی بلے بازوں کی اپنی کم مائیگی آڑے آئی۔
لیکن واقعات کی جس ترتیب سے گزرتے ہوئے پاکستانی ٹیم یہاں تک پہنچی ہے، اب اسے کسی نتیجے کا خوف بھی نہیں ہو گا۔ کوئی بھی اس ٹیم کو ایشیا کی دوسری بہترین ٹیم نہیں سمجھ رہا تھا مگر اب یہ اس گمان کو غلط ثابت کر چکی ہے۔
اگر پاکستان یہ فائنل نہ بھی جیت پائے تو یہ ایشیا کی دوسری بہترین ٹیم ہی رہے گی۔ لیکن اگر انڈیا یہ فائنل نہ جیت پایا تو وہ ایشیا کی پہلی بہترین ٹیم بھی نہ رہے گی گو کہ کاغذ پہ وہ ٹی ٹونٹی ورلڈ چیمپئین ہی کہلائے گی۔
ایسے میں اگر دباؤ کا مجموعی کھاتہ دیکھا جائے تو گروپ میچ میں بیشتر دباؤ پاکستان پہ ہی تھا، سپر فور میں بھی زیادہ دباؤ پاکستان ہی پہ تھا۔ لیکن اب فائنل میں زیادہ پریشر لامحالہ انڈیا پہ ہو گا۔
دبئی سٹیڈیم کے سٹینڈز بھی انڈین تماشائیوں سے بھرے ہوں گے اور ان کی موجودگی انڈیا کے لیے حوصلہ افزا ہو گی۔ لیکن آف فیلڈ معاملات جس قدر حدّت بڑھا چکے ہیں، پاکستان کا بھرپور جوابی وار اب کھیل میں بھی نظر آنے کا امکان ہے۔
قومی بیانیے کا جو بوجھ انڈین ٹیم پہ ہے، پاکستانی کرکٹ ٹیم بہرحال اس سے نہیں گزر رہی۔ پاکستان یہاں اپنی بہترین کرکٹ سے لطف اندوز ہونے کی کوشش کرے گا جبکہ انڈین ٹیم کو میچ کے علاوہ بھی کافی کچھ جیتنا ہو گا۔
تکنیک اور تجربے کے میدان میں دونوں ٹیموں کا کوئی جوڑ نہیں۔ کرکٹ کا کوئی بھی ماہر یہاں انڈیا کو ہاٹ فیورٹ قرار دے گا مگر پاکستان کرکٹ سے شناسا لوگ یہ بھی جانتے ہیں کہ یہ ٹیم اپنی بہترین لڑائی تبھی جماتی ہے جب اس کا چانس ایک ہی فیصد رہ جائے۔
اگر پاکستان اسی ’ناٹ فیورٹ‘ کو اپنی کمزوری خیال کرنے کی بجائے اپنی قوت بنا پایا تو سوریا کمار یادیو کے حالیہ الفاظ بھی انہی کو جواب بن کر لَوٹ سکیں گے۔

[134]
27 ستمبر 2025
پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان علی آغا کا کہنا ہے کہ پاکستان اور انڈیا کی ٹیموں کے درمیان برے سے برے حالات میں بھی ہینڈ شیک ہوتا رہا ہے مگر اب ایسا نہ ہونا ’کرکٹ کے لیے اچھا نہیں ہے۔‘
سنیچر کو دبئی میں ایشیا کپ فائنل سے قبل سلمان علی آغا نے پریس کانفرنس کی جس دوران پاکستانی اور انڈین صحافیوں نے ان سے انڈیا کے خلاف میچ کی تیاری اور دونوں ٹیموں کے درمیان تناؤ سے متعلق سوالات کیے۔
پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں اتوار کی شام دبئی میں ایشیا کپ کے فائنل میں مدمقابل ہوں گی۔ یہ ایشیا کپ کی 41 سالہ تاریخ میں پہلا موقع ہو گا جب دونوں روایتی حریف آمنے سامنے ہوں گے۔
دونوں ملکوں کے درمیان سیاسی کشیدگی کے تناظر میں دونوں ٹیموں کے درمیان اب یہ مقابلے کھیل سے بڑھ کر سمجھے جا رہے ہیں اور پاکستانی شائقین اپنی ٹیم پر زور دے رہے ہیں کہ فائنل میں انڈیا کو شکست دے کر پچھلے دو میچوں میں شکست کا بدلہ لیا جائے۔
انڈین صحافی کا سوال اور پھر ’نو ہینڈ شیک‘ کا ذکر
پریس کانفرنس کے دوران ایک انڈین صحافی نے سلمان علی آغا سے سوال کیا کہ 14 ستمبر کو ہینڈ شیک نہیں ہوا اور انڈین کپتان نے ڈریسنگ روم کا دروازہ بند کر دیا اور پھر 21 ستمبر کے میچ میں پاکستانی کھلاڑیوں نے کچھ اشارے کیے۔ ان سارے حالات کو آپ کیسے دیکھتے ہیں؟
اس کے جواب میں سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ وہ 2007 سے پروفیشنل کرکٹ میں ہیں اور اُنھوں نے کبھی نہیں دیکھا کہ میچ کے بعد دو ٹیموں نے ہاتھ نہ ملایا ہو۔
اُن کا کہنا تھا کہ وہ گراؤنڈ میں جارحانہ انداز کو پسند کرتے ہیں اور اس سے متعلق اُنھوں نے فری ہینڈ دے رکھا ہے۔ لیکن وہ ’اس حد تک ہونا چاہیے کہ اس سے کسی کی دل آزاری نہ ہو۔‘
انڈین کپتان کی جانب سے فائنل سے قبل کپتانوں کے فوٹو شوٹ میں نہ آنے سے متعلق رپورٹس پر ردعمل دیتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ یہ اُن کی مرضی ہے۔
پاکستان اور انڈیا کی ٹیموں کے درمیان ایشیا کپ کے فائنل سے قبل دونوں ٹیموں کے موازنے کے ساتھ ساتھ انڈین اوپنر ابھیشیک شرما کو آؤٹ کرنے سے متعلق مشوروں کا سلسلہ بھی جاری ہے۔
ابھیشیک شرما کو ’وکٹوں میں گیند مت کرائیں‘، انھیں ’لینتھ بال کھلائیں‘ اور ’تیز باؤنسر کریں‘۔۔۔ پاکستان کے سابق کھلاڑیوں اور تجزیہ کاروں کے علاوہ شائقین بھی ایشیا کپ کے فائنل سے قبل انڈین اوپنر کو جلد آؤٹ کرنے کے لیے ایسے مشورے دیتے دکھائی دے رہے ہیں۔
کئی لوگوں کا خیال ہے کہ ایشیا کپ میں رنز کے انبار لگانے والے جارح مزاج انڈین اوپنر ابھیشیک شرما کو جلد آؤٹ کر لینے سے اس میچ پر پاکستان کی گرفت مضبوط ہو سکتی ہے۔
انڈین اوپنر ابھیشیک شرما نے ایشیا کپ میں حریف ٹیموں کی ناک میں دم کر رکھا ہے اور وہ اپنے جارحانہ کھیل کی وجہ سے انڈیا کو میچز جتوانے میں اہم کردار ادا کر چکے ہیں۔
وہ اب تک ایشیا کپ کی چھ اننگز میں 309 رنز بنا چکے ہیں۔
ابھیشیک شرما کی نان سٹاپ پرفارمنس اور شاہین شاہ آفریدی سے اُمیدیں
پاکستان کے خلاف 14 ستمبر کو کھیلے گئے میچ میں ابھیشیک شرما نے 13 گیندوں پر 31 رنز بنا کر ٹیم کو بہترین آغاز فراہم کیا تو 21 ستمبر کو سپر فور کے میچ میں اُنھوں نے صرف 39 گیندوں پر 74 رنز بنا کر پاکستان کی جیت کے خواب کو چکنا چور کر دیا۔
اُنھوں نے پاکستان کے سب سے بہترین فاست بولر سمجھے جانے والے شاہین شاہ آفریدی کے خلاف بھی جارحانہ کھیل پیش کیا تھا۔
لیکن پاکستان میں کرکٹ ماہرین اور تجزیہ کار کہتے ہیں کہ شاہین شاہ آفریدی ہی فائنل میں ابھیشیک شرما کو قابو کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
بعض تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ سری لنکا اور بنگلہ دیش کے خلاف میچ میں شاہین شاہ آفریدی نے بہت اچھی بولنگ کی ہے اور اُن کی رفتار بھی بہتر ہوئی ہے۔ لہذا اگر فائنل میں بھی شاہین شاہ آفریدی کا یہ ردھم برقرار رہا تو وہ ابھیشیک شرما کو آؤٹ کر کے انڈین مڈل آرڈر کو دباؤ میں لا سکتے ہیں۔
سری لنکا اور بنگلہ دیش کے خلاف میچز میں شاہین شاہ آفریدی نے 144 کلو میتر فی گھنٹہ کی رفتار سے بولنگ کی تھی۔
شاہین شاہ آفریدی نے سنہ 2021 میں ورلڈ کپ میچ میں انڈیا کے خلاف تین وکٹیں لے کر پاکستان کی جیت کی بنیاد رکھی تھی، لیکن اس کے بعد سے انڈیا کے خلاف میچز میں وہ خاطر خواہ کارکردگی کا مظاہرہ نہیں کر سکے۔
شعیب اختر سے لے کر خرم منظور تک کس نے کیا کہا؟
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق فاسٹ بولر شعیب اختر کہتے ہیں کہ ’اگر پاکستان نے ابھیشیک بچن کو جلد آؤٹ کر لیا تو انڈین مڈل آرڈر کو دباؤ میں لایا جا سکتا ہے۔‘
’گیم آن ہے‘ شو میں شعیب اختر کی زبان کیا پھسلی کہ اس پر اندین اداکار ابھیشیک بچن کو بھی تبصرہ کرنا پڑ گیا۔
شعیب اختر غلطی سے ابھیشیک شرما کے بجائے ابھیشیک بچن بول گئے جس پر بالی وڈ اداکار ابھیشیک بچن نے طنز کیا کہ ’سر انتہائی احترام کے ساتھ میرا نہیں خیال کہ وہ (پاکستان کرکٹ ٹیم) ایسا کر پائے گی اور میں کرکٹ میں اتنا اچھا نہیں ہوں۔‘
شعیب اختر کا کہنا تھا کہ شاہین شاہ آفریدی نے انڈیا کے خلاف پہلے میچ میں ابھیشیک شرما کو آگے گیند کی جس پر اُنھوں نے فرنت فٹ پر سامنے چوکا لگایا۔ دوسرے میچ میں اُنھیں پتا تھا کہ شاہین شاہ آفریدی باؤنسر کریں گے اور ایسا ہی ہوا اور شرما نے چھکا لگا دیا۔
اُن کے بقول اگر وہ، محمد عامر یا وسیم اکرم ابھشیک شرما کو بولنگ کرتے تو چوتھی یا پانچویں سٹمپ سے گیند باہر نکالتے۔ وہ (ابھیشیک شرما) اتنے بڑے بلے باز نہیں ہیں کہ اُن کی سلپ نہ لگے۔
سابق فاسٹ بولر عمر گل کہتے ہیں کہ ابھیشیک شرما کو فرنٹ فٹ پر کھلا کر پھنسایا جا سکتا ہے۔
’گیم آن ہے‘ میں گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ایسے بلے باز لانگ ہینڈل استعمال کرتے ہیں اور جسم پر تیز باؤنسر پسند نہیں کرتے۔ لہذِا ان کے خلاف  باؤنسرز بھی آزمائے جا سکتے ہیں۔
’مچل سٹارک سے سیکھیں‘
بعض کرکٹ ماہرین انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) کے فائنل میں آسٹریلوی پیسر مچل سٹارک کی جانب سے ابھیشیک شرما کو بولڈ کرنے کا حوالہ بھی دے رہے ہیں۔
مچل سٹارک نے ابھیشیک شرما کو تین گیندیں مسلسل آف ستمپ کے باہر کروانے کے بعد ایک گیند وکٹوں پر آؤٹ سوَئنگ کی جسے ابھیشیک سمجھنے سے قاصر رہے اور بولڈ ہو گئے تھے۔
صحافی باسط سبحانی لکھتے ہیں کہ آئی پی ایل فائنل میں ابھیشیک شرما مچل سٹارک کے سامنے بے بس ہو گئے، حالانکہ اُنھوں نے پورے ٹورنامنٹ میں بہٹرین پرفارمنس دی تھی۔
اُن کا کہنا تھا کہ آئی پی ایل فائنل سے زیادہ دباؤ ایشیا کپ فائنل میں ہو گا اور اگر پاکستان نے اچھی بولنگ کی تو ابھیشیک شرما کی وکٹ حاصل کی جا سکتی ہے۔
سابق کپتان عامر سہیل کہتے ہیں کہ ابھیشیک شرما کو وکٹوں پر گیند نہیں کرنی چاہیے کیونکہ وہ اس سانچے میں ڈھل چکے ہیں اور پورا بلا گھماتے ہیں۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق اوپنر خرم منظور کرتے ہیں کہ ابھیشیک کو آؤٹ کرنے کے لیے اُن کے ذہن سے کھیلنا ہو گا۔
ایکسپریس نیوز کے پروگرام ’جوش جگا دے‘ میں گفتگو کرتے ہوئے خرم منظور کا کہنا تھا کہ شاہین شاہ آفریدی آف سٹمپ کے باہر تیز گیند کریں۔۔۔شرما اسے لازمی طور پر کھیلنے جائیں گے، جس سے بلے کا کنارہ لگ کر ان کے آؤٹ ہونے کا امکان ہے۔
سابق فاسٹ بولر محمد آصف کہتے ہیں کہ اگر شاہین شاہ آفریدی تین گیندیں لینتھ بال ابھیشیک شرما کو کریں تو وہ اپنی وکٹ گنوا سکتے ہیں۔
سابق فاسٹ بولر تنویر احمد کہتے ہیں کہ اگر ابھیشیک شرما کو پاکستان نے جلدی آؤٹ کر لیا تو انڈیا بیک فٹ پر چلا جائے گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ پہلا اوور شاہین شاہ آفریدی کریں اور دوسرے اینڈ سے سپنر کو نہ لگائیں اور حارث رؤف کو موقع دیں۔
ابھیشیک شرما کی سینچری کی پیشین گوئی اور جلد آؤٹ ہونے کا ڈر
ابھیشیک شرما کی پاکستان کے خلاف فائنل میں ممکنہ کارکردگی پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہی ہے۔
انگلینڈ سے تعلق رکھنے والے امپائر رچرڈ کیٹلبرو کے نام سے منسوب ایکایکس اکاؤنٹ نے لکھا کہاُنھیں لگتا ہے کہ ابھیشیک شرما پاکستان کے خلاف فائنل میں سنچری بنائیں گے۔
اس پر ردعمل دیتے ہوئے الہاق نامی صارف نے لکھا کہ فائنل میں ابھیشیک شرما صفر پر آؤٹ ہوں گے۔
پاکستانی کھلاڑیوں کے ابھیشیک شرما کو آؤٹ کرنے کے طریقوں پر انڈین صارفین بھی سوشل میڈیا پر ردعمل دے رہے ہیں۔
راہول کپور نامی صارف لکھتے ہیں کہ اگر ابھیشیک شرما کریز پر پانچ اوورز ہی رک گئے تو یہ انڈیا کے لیے کافی ہو گا۔ ’لیکن اگر وہ جلدی آؤٹ ہو گئے تو باقی کھلاڑیوں کو ذمے داری سے کھیلنا پڑے گا۔‘
ایک صارف پرشانت کمار لکھتے ہیں کہ پاکستانی بولرز کچھ بھی کر لیں، ابھیشیک شرما کو ڈنر سے پہلے نصف سنچری پسند ہے۔
کملا نائیک نامی صارف نے امپائر رچرڈ کیٹلبرو کی پوسٹ پر ردعمل دیتے ہوئے کہا کہ انڈیا کو اگر ٹارگٹ ہی 125 رنز کا ملے گا تو ابھیشیک شرما سنچری کیسے بنائیں گے۔
دوسری جانب ایک صارف ساگر ورما لکھتے ہیں کہ سوریا کمار یادیو اچھی فارم میں نہیں ہیں اور اگر ابھیشیک شرما جلدی پویلین لوٹ گئے تو رنز کون بنائے گا؟
پنکج اگروال لکھتے ہیں کہ شریاس اِیئر کو اس ٹیم کا حصہ ہونا چاہیے تھا کیونکہ اگر ابھیشیک شرما جلدی چلے جاتے ہیں تو پھر دیگر کھلاڑیوں پر دباؤ آئے گا۔

[135]
27 ستمبر 2025
انڈین کپتان سوریا کمار یادو گذشتہ دنوں اپنے اس بیان کے باعث کافی زیر بحث رہے جس میں ان کا کہنا تھا کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان ہونے والے میچوں کو ’رائیولری‘ کہنا درست نہیں کیونکہ اگر دو ٹیمیں 15 سے 20 میچ کھیلیں اور اس دوران ان کا ریکارڈ تقریباً برابر رہے تو اسے حریفانہ مقابلہ کہا جا سکتا ہے لیکن اگر ایک ٹیم مسلسل جیت رہی ہو تو یہ رائیولری نہیں رہتی۔
یاد رہے کہ پاکستان اور انڈیا کی کرکٹ ٹیمیں رواں برس مئی میں دونوں ممالک کے درمیان ہونے والی جھڑپوں کے بعد پہلی بار آمنے سامنے ہیں۔
رواں ایشیا کپ کے دوران ایسا بہت کچھ دیکھنے میں آ رہا ہے جو اس سے پہلے کبھی نہیں ہوا، چاہے وہ کھلاڑیوں کی جانب سے کیے گئے اشارے یا جشن منانے کے انداز ہوں یا بظاہر سیاسی نوعیت کے بیانات۔
اگرچہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان کھیلے گئے میچ ہمیشہ سے ہی زیر بحث رہے ہیں اور انھیں دنیائے کرکٹ کے بڑے مقابلوں میں شمار کیا جاتا ہے مگر سابق کھلاڑیوں کے مطابق جو گرما گرمی کا ماحول اب دیکھنے میں آ رہا ہے، ایسا کبھی نہیں تھا۔
ہم نے اس حوالے سے چند سابق پاکستانی کھلاڑیوں سے بات کی تاکہ ماضی کے حالات کو جانا جا سکے اور اس بات کا جائزہ بھی لیا جا سکے کہ کیا اب واقعی انڈیا اور پاکستان کے درمیان ہونے والے میچ اپنا ’چارم‘ کھوتے جا رہے ہیں؟
مگر اس سے قبل اعداد و شمار پر نظر ڈال لیتے ہیں۔
اعداد و شمار کیا بتاتے ہیں؟
پاکستان اور انڈیا کے درمیان ایک روزہ میچوں کا آغاز کرکٹ کے دوسرے ورلڈ کپ کے زمانے سے ہوا۔ سنہ 1978 سے لے کر سنہ 1985 کے درمیان سات سال کے عرصے میں اس شعبے میں انڈیا کو پاکستان پر معمولی برتری حاصل تھی اور اس دورانیے میں ہونے والے 15 ایک روزہ میچوں میں سے آٹھ انڈیا جبکہ سات پاکستان کے نام رہے۔ اِسی دور میں انڈیا عالمی چیمپیئن بھی بنا۔
اس کے بعد کے چھ برسوں میں یعنی سنہ 1985 سے سنہ 1991 تک، پاکستان کا پلڑہ کافی بھاری رہا کیونکہ اس دورانیے میں کھیلے گئے 21 ایک روزہ میچوں میں سے انڈیا صرف تین جیت پایا جبکہ 18 پاکستان کے نام رہے۔
ان کامیابیوں کے بعد 1992 کے ورلڈ کپ میں پاکستان کو انڈیا سے شکست ہوئی مگر اگلے آٹھ برس میں دونوں ٹیموں میں ’برابری‘ کا کوئی سوال نہ تھا کیونکہ اس دورانیے میں ہونے والے 46 میچوں میں سے 27 میچ پاکستان کے نام رہے۔
سنہ 2004 کے بعد سے جب پاکستان اور انڈیا کے درمیان ٹیسٹ کرکٹ بحال ہوئی، تب دونوں کے درمیان برابری کی سطح پر میچز ہونے لگے۔ 2004 سے 2013 تک پاکستان اور انڈیا میں ہوئے 40 میچوں میں دونوں ٹیموں نے 20، 20 میچ جیتے۔
مگر اس کے بعد صورتحال کچھ بدلی۔ مارچ 2009 میں پاکستان میں سری لنکن ٹیم پر حملے اور اس سے اگلے ہی سال انگلینڈ میں سپاٹ فکسنگ سکینڈل بظاہر پاکستان کی ٹیم کو دہائیوں پیچھے لے گیا۔ اس کے بعد ہوئے 11 ون ڈے میچوں میں پاکستان صرف دو میں کامیاب رہا جس میں چیمپیئنز ٹرافی 2017 کا فائنل بھی شامل ہے۔
اگر گذشتہ پانچ سال کی بات کی جائے تو اس دورانیے میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان سات ٹی ٹوئنٹی میچز ہوئے جن میں سے پانچ انڈیا نے جیتے جبکہ صرف دو پاکستان کے نام رہے، اسی طرح اسی دورانیے میں چار ایک روزہ میچوں میں سے تین انڈیا کے نام رہے جبکہ ایک میچ بے نتیجہ رہا۔
سوریا کمار یادو کے بیان میں کتنا وزن ہے؟
سابق ٹیسٹ کپتان آصف اقبال کہتے ہیں کہ سوریا کمار یادیو کے بیان کی بنیاد انڈین ٹیم کا پاکستان کے خلاف حالیہ ریکارڈ ہے جو واضح طور پر انڈیا کے حق میں ہے۔
’رائیولری والے بیان کا کرکٹ سے زیادہ دونوں طرف کے سپورٹرز اور کرکٹ سے محبت سے تعلق ہے۔ رائیولری کو تو میڈیا نے بنایا، اس کا ٹیم کی پرفارمنس سے کوئی لینا دینا نہیں۔‘
سابق کرکٹر عظیم حفیظ کی الگ ہی منطق ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’یہ رائیولری والی بات تو لگ رہا ہے جیسے چڑانے کے لیے کہی گئی ہو، کون بڑا تھا کون نہیں ، ہم نے سب دیکھا۔ وہ تو اب جا کر یہ ہم سے کرکٹ میں کچھ بہتر ہوئے ہیں، آئی پی ایل اور پیسہ آنے کے بعد، ورنہ نہ پوچھیں 1983 کے دورے پر ان کے یہاں کے گراؤنڈ اور انتظامات کیا تھے۔ ہم تو اپنے گراؤنڈز کو ذہن میں رکھ کر گئے تھے، وہاں جا کر بڑی مایوسی ہوئی تھی۔‘
سابق ٹیسٹ کرکٹر اور پروفیشنل کوچ فیصل اقبال کہتے ہیں کہ کسی کے کہنے سے یہ رائیولری ختم نہیں ہو سکتی۔ ’کیون پیٹرسین اور رکی پونٹنگ جب اسے بڑی رائیولری کہہ چکے ہیں تو سوریا کمار کے بیان کی کوئی اہمیت نہیں۔‘
پاکستان اور انڈیا کرکٹ کا ’چارم‘
میری طرح کرکٹ دیکھنے والے جن شائقین نے 80 اور 90 کی دہائی میں ہونے والے کرکٹ میچز دیکھے ہیں، انھیں لگتا ہے کہ حالیہ کرکٹ میں وہ بات نہیں رہی، جو اِس نسل کو کرکٹ سے جوڑ کر رکھتی تھی۔
کرکٹ کے موجودہ ماحول کو دیکھتے ہوئے اگر اب شائقین کرکٹ کو یہ بتایا جائے کہ دنیا کے سب سے زیادہ رنز بنانے والے بیٹسمین، سنیل گواسکر، صرف ’میٹھے پان کے بدلے‘ انڈین بیٹنگ لائن کے چھکے چھڑانے والے پاکستانی بولر توصیف احمد کو جوتے تحفے میں دیں گے، تو کیا وہ یقین کریں گے؟
سابق ٹیسٹ سپنر توصیف احمد کو سنیل گواسکر کے جوتے لانے کا واقعہ آج تک یاد ہے۔
بی بی سی سے گفتگو میں انھوں نے بتایا کہ ’مجھے خاص کمپنی کے سپائیکس (جوتے) چاہییں تھے مگر کلکتہ میں میرا کوئی جاننے والا نہیں تھا۔ میں نے سنیل بھائی کو یہ بات بتا دی۔ اگلے دن پریکٹیس کے دوران میں نے دیکھا کہ سنیل گواسکر پویلین کی دوسری طرف سے میرے لیے جوتے کا ڈبہ لے کر چلے آ رہے ہیں۔‘
ان کے مطابق ’میں کافی شرمندہ ہوا مگر جب میں نے ڈرتے ڈرتے جوتوں کی قیمت پوچھنا چاہی تو انھوں نے جواب دیا کہ جب میں پاکستان دورے پر آؤں گا تو تمہاری ذمہ داری ہو گی وہاں ہر روز مجھے دو میٹھے پان پہنچانے ہوں گے۔‘
توصیف احمد کہتے ہیں کہ ’وہ اکثر مجھے لائینل رچی کہہ کر بھی چھیڑتے تھے جن سے میری کافی مشابہت تھی۔ جاوید بھائی سے ان کی بہت دوستی تھی اور ہم نے بڑا اچھا ٹائم گزارا مگر جو کچھ آج کل ہو رہا ہے، ایسا تو ہم نے اُس دور میں سوچا بھی نہیں تھا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’کھلاڑیوں کے درمیان میدان میں جو بھی ہوتا تھا، وہ گراؤنڈ میں ہی رہ جاتا تھا۔ شاہد آفریدی اور گوتم گھمبیر کے درمیان جھگڑے کے بعد سے یہ سب بڑھ گیا، اب تو گراؤنڈ میں نیا کھلاڑی بھی بول رہا ہوتا ہے، بظاہر سب ہی اکھڑ گئے ہیں۔‘
سنہ 1978 سے 1985 کے درمیان پاکستانی ٹیم نے دو بار انڈیا کا دورہ کیا جبکہ اسی دورانیے میں انڈیا کی ٹیم تین مرتبہ پاکستان آئی۔
1978 میں کھیلی گئی ٹیسٹ سیریز پاکستان نے دو، صفر سے جیتی تھی جس کے بعد اختتام پر کپتان بشن سنگھ بیدی نے مشتاق محمد کو گلے لگا لیا۔ یہ دونوں کھلاڑی نورتھیمپتن شائر کاؤنٹی کی طرف سے بھی کرکٹ کھیلتے تھے۔
بشن سنگھ بیدی کے حوالے سے گفتگو کرتے ہوئے مشتاق محمد اکثر جذباتی ہو جایا کرتے ہیں۔
ایک انٹرویو کے دوران انھوں نے مجھے بتایا تھا کہ ’چھ سال تک ہم دونوں نے انگلینڈ کے ایک ہی علاقے میں وقت گزارا تھا۔ ہمارے گھر بالکل آس پاس تھے۔ ہم دونوں کی فیملیز ایک دوسرے کے کافی قریب تھیں اور ہم بالکل بھائیوں جیسے تھے۔‘
’بحیثیت کھلاڑی بشن سنگھ بیدی جب پاکستان کے اپنے واحد دورے پر یہاں آئے تو وہ میری والدہ کو سلام کرنے گھر آئے جس پر میری والدہ نے انھیں اپنا بیٹا بنا لیا۔‘
حیدر آباد دکن سے تعلق رکھنے والے اظہر الدین 1989 کا دورہ پاکستان کبھی نہیں بھلا سکتے۔ اس دورے کے لیے منتخب ہونے والے اظہر کو رنز بنانے میں دشواری ہو رہی تھی، جب ظہیر عباس نے انھیں کراچی کے سٹیڈیم میں اسی بات پر پریشان دیکھا۔
چونکہ دونوں کھلاڑی 1985 کی عالمی چیمپئین شپ آف کرکٹ میں ایک دوسرے کے خلاف کھیل چکے تھے، اس لیے اظہر نے اپنی پریشانی ظہیر عباس سے بیان کر دی۔ ظہیر عباس نے انھیں بیٹ کی ’گرپ‘ بدلنے کا مشورہ دیا جس کی بدولت اظہر الدین اُس سیریز میں ایک نئے رنگ میں نظر آئے۔
اِسی دورے میں لاہور کے ون ڈے میں انڈین کپتان کرشنما چاری شری کانت، وقار یونس کی گیند پر ایل بی ڈبلیو ہوئے اور امپائر نے انگلی اٹھا دی مگر شری کانت ’بیٹ سے گیند لگنے‘ کا گلہ کرتے رہے۔
پاکستانی کپتان عمران خان نے امپائر کو ’اوور رول‘ کرتے ہوئے بیٹسمین کو واپس بلایا مگر قسمت کی خرابی تھی کہ اسی بولر کی اگلی ہی گیند پر وہ وکٹ کے پیچھے سلیم یوسف کا شکار بنے۔
پاکستانی فاسٹ بولر عظیم حفیظ کی بھی انڈیا کے حوالے سے چند اچھی یادیں ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’جب میں 1983 میں انڈیا گیا، تو جو بھی کھلاڑیوں کے درمیان غصہ گرمی تھی، وہ صرف گراؤنڈ تک محدود تھی، باہر بہت دوستانہ ماحول ہوتا تھا۔ اکثر دونوں ٹیمیں ایک ہی ہوٹل میں رہا کرتی تھیں اور شام میں تو سب ہی گھل مل جاتے تھے۔‘
’1985 میں عالمی چیمپیئن شپ آف کرکٹ کا فائنل وہ پہلا موقع تھا جب دونوں ٹیمیں فائنل میں آمنے سامنے تھیں مگر وہاں بھی کوئی لڑائی جھگڑے کی صورت نہیں تھی۔ یہاں تمام ٹیمیں ایک ہی ہوٹل میں مقیم تھیں اور جب میچ نہیں ہوتا تھا تو سب لابی میں جمع ہو جاتے تھے۔ یہ تو اب ماحول کو جان بوجھ کر خراب کیا جا رہا ہے۔‘

[136]
27 ستمبر 2025
جنھوں نے انڈیا اور سری لنکا کے درمیان گذشتہ رات کھیلے جانے والے میچ کو ’ڈیڈ میچ‘ سمجھ کر نظر انداز کر دیا وہ متحدہ عرب امارات میں جاری ایشیا کپ کا سب سے دلچسپ میچ دیکھنے سے محروم رہ گئے۔
اگرچہ حقیقی معنوں میں فائنلسٹ ٹیموں کا فیصلہ ہونے کے بعد اس میچ کی اہمیت نہیں رہ گئی تھی لیکن اس میچ میں ایک بڑے ہدف کو برابر کرتے دیکھا گیا اور یہ ایک ایسا میچ ثابت ہوا جس کا فیصلہ سوپر اوور میں ہوا اور اس میں ٹورنامنٹ کی پہلی سنچری بھی بنی۔
سوپر اوور میں ارش دیپ سنگھ کی سٹیک لائن لینتھ پر ڈالی گئی گیندوں کی وجہ سے انڈیا نے میچ اپنے نام کیا لیکن سری لنکن اوپنر پتھُم نسانکا نے اپنی شاندار سنچری کی وجہ سے ’پليئر آف دی میچ‘ کا ایوارڈ حاصل کیا۔
ایشیا کپ میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان فائنل کے طے ہو جانے کے بعد زیادہ تر کرکٹ شائقین نے سری لنکا اور انڈیا کے درمیان ہونے والے میچ کو نظر انداز کر دیا تھا۔
خبر رساں ایجنسی اے این آئی کے مطابق میچ کے بعد سوریہ کمار یادو نے اسے ایک ایسا میچ قرار دیا جو فائنل کی طرح محسوس ہوا۔ انھوں نے کہا کہ اس میچ کا ٹیم پر گہرا اثر پڑا۔
پاکستان کے خلاف فائنل کے بارے میں پوچھے جانے پر ان کا کہنا تھا کہ ’آج رات ہمیں اچھی طرح سے ٹھیک ہونے دیں۔ فائنل کے بارے میں ابھی نہیں سوچنا چاہیے۔ آج ہمارے کئی کھلاڑی پٹھوں میں کھچاؤ کا شکار ہوئے، سنیچر ان کی ریکوری کے لیے اچھا دن ہوگا اور ہم آج کی طرح ہی میدان میں واپس آئیں گے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’پہلی اننگز کے بعد دوسری اننگز میں بھی لڑکوں نے بڑی ہمت کا مظاہرہ کیا۔ ہم نے آخری گیند تک امید نہیں چھوڑی۔ میں نے ٹیم سے کہا کہ اپنی توانائی برقرار رکھیں اور دیکھیں کہ آخر میں ہم خود کو کس حالت میں پاتے ہیں۔‘
سابق سپورٹس صحافی معین الحمید نے کینیڈا سے فون پر بات کرتے ہوئے بی بی سی کو بتایا کہ اس میچ میں سری لنکن ٹیم نے انتہائی پروفیشنل کرکٹ کا مظاہرہ کیا۔
انھوں نے یہ بھی کہا کہ سری لنکا کے کھیل نے پاکستانی ٹیم کو فائنل کے لیے امید دی ہے کہ اگر سری لنکا 200 رنز کا ہدف حاصل کر سکتا ہے تو پاکستان کی ٹیم کیوں نہیں کر سکتی۔
انھوں نے کہا کہ میرے خیال میں دونوں ٹیموں میں فرق صرف ابھیشیک شرما ہیں جو نوجوان ہیں، ان کی نظریں بہت تیز ہیں، ان کی ٹائمنگ بہت اچھی اور یو راج سنگھ نے انھیں جو پروفیشنل تربیت دی، اس کے اثرات نمایاں ہیں کہ وہ 200 کی سٹرائک ریٹ کے ساتھ بیٹنگ کر رہے ہیں۔
انھوں نے مزید کہا کہ اگر پاکستان ابھیشیک کو کسی طرح جلدی آوٹ کرنے میں کامیاب ہو جاتا ہے تو پھر میچ پاکستان کے حق میں چلا جائے گا۔ ویسے دیکھا جائے تو دونوں ٹیم کے کپتان فارم میں نہیں لیکن فارم میں آنا جانا وقتی بات ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’اس میچ سے انڈیا کے بلند حوصلوں کو بھی دھچکہ پہنچا۔ اب دیکھیے کہ اتوار کو میچ کیسا ہوتا ہے۔‘
میچ کا احوال
سری لنکا نے ٹاس جیت کر بولنگ کا فیصلہ کیا اور انڈیا کو بیٹنگ کی دعوت دی۔ ٹورنامنٹ میں سب سے زیادہ فارم میں نظر آنے والے انڈین اوپنر ابھیشیک شرما نے ایک بار پھر نصف سنچری سکور کی اور انڈیا کی جانب سے ٹاپ سکورر رہے۔
انھوں نے تقریبا 200 کے سٹرائیک ریٹ سے 31 گیندوں پر 61 رنز بنائے جس میں آٹھ چوکے اور دو چھکے شامل تھے۔
انڈین ٹیم نے مقررہ 20 اوورز میں پانچ وکٹوں کے نقصان پر 202 رنز بنائے اور سری لنکا کو 203 رنز کا ہدف دیا جو کہ کسی بھی ٹیم کے لیے انتہائی مشکل تھا۔
لیکن سری لنکا کے اوپنر پتھُن نِسانکا کے ارادے کچھ اور ہی تھی۔ دوسرے اوپنر کُسل کے صفر پر آؤٹ ہونے کے باوجود انھوں نے اپنا سٹروک پلے جاری رکھا۔
انھوں نے نئے آنے والے بیٹس مین کسل پریرا کے ساتھ 127 رنز کی شراکت داری کی جو کہ ٹورنامنٹ کی سب سے بڑی شراکت داری تھی۔ پریرا نے آوٹ ہونے سے پہلے 32 گیندوں پر 58 رنز بنائے جس میں آٹھ چوکے اور ایک چھکا شامل تھا۔
آخری اوور میں سری لنکا کو جیت کے لیے 12 رنز درکار تھے اور نسانکا سنچری بنا کر کھیل رہے تھے لیکن ہرشت رانا جو ابھی تک سب سے مہنگے بولر ثابت ہوئے تھے انھوں نے آخری اوور کی پہلی ہی گیند پر ان کی وکٹ لے کر سری لنکا کو وہ جھٹکا دیا جس سے وہ نکل نہ سکا۔
آنے والے نئے بیٹسمین لیاناگے نے دو رنز لیے اور پھر ایک لیگ بائی لے کر پہلے سے بیٹنگ کرنے والے شناکا کو سٹرائک تھما دی۔
اس وقت تین گیند پر نو رنز درکار تھے اور پھر شناکا نے دو رنز لیے اور یوں دو گیندوں پر سات رنز چاہیے تھے۔
پھر شناکا نے چوکا لگا کر فرق کو مزید کم کیا اور اب آخری گیند پر تین رنز درکار تھے لیکن وہ دو ہی رنز بنا سکے اور یوں میچ برابر ہو گیا اور پھر فیصلہ سوپر اوور میں جا کر ہوا۔
ایشیا کپ کا پہلا سوپر اوور
سوپر اوور میں لگا جیسے سری لنکا نے پہلے ہی ہار مان لی۔ اس نے نہ تو سنچری بنانے والے نسانکا کو میدان میں اتارا اور نہ ہی کسی دوسرے جارحانہ بلے بازی کرنے والے کھلاڑی کو۔
ارش دیپ سنگھ جنھوں نے اس میچ میں ڈیتھ اوور میں اچھی بولنگ کی تھی انھوں نے پہل ہی گیند پر کسل پریرا کی وکٹ حاصل کر کے سری لنکا پر دباؤ بڑھا دیا۔ پھر انھوں نے محض دو رنز دیے اور پانچویں بال پر شناکا کو آوٹ کر کے میچ انڈیا کے حق میں کر دیا۔
انڈین کپتان سوریہ کمار یادو نے ایک گیند میں تین رنز بنا کر انڈیا کو فتح سے ہمکنار کرایا۔
لیکن کرکٹ کے پنڈت یہ مانتے ہیں کہ جس طرح سری لنکا نے انڈیا کو چیلنج کیا اسی طرح پاکستانی ٹیم بھی کر سکتی ہے۔
سوشل میڈیا پر تبصرے
سوشل میڈیا پر اس بات کا چرچا ہے کہ جس نے بھی انڈیا اور سری لنکا کے درمیان میچ نہیں دیکھا، انھوں نے سب سے بڑے میچ کو مس کر دیا۔
ایک صارف نے لکھا کہ ’ان کے لیے دو منٹ کی خاموشی جنھوں نے سری لنکا اور انڈیا کے دمیان ہونے والے سوپر اوور تھرلر کو مس کیا۔‘
زیادہ تر فینز ارش دیپ سنگھ کی جانب سے پھینکے جانے والے سوپر اوور کی تعریف کر رہے ہیں۔ یہاں تک کہسابق امپائر رچرڈ کیٹلبرو نے لکھا:’ارشدیپ سنگھ ڈیتھ اوور میں سب سے کم اہمیت دیے جانے والے بولر ہیں۔ انھوں نے اہم 19 واں اوور کیا اور پھر واپس آکر صرف 2 رنز دے کر سپر اوور کرایا۔ دی مین، دی متھ، دی لیجنڈ۔‘
کرک کریزی جان نامی ایک صارف نے لکھا کہ’پتھم نسانکا میچ ہارنے کے بعد بھی ایشیا کپ میں پلیئر آف دی میچ کا ایوارڈ جیتنے والے پہلے کھلاڑی بن گئے۔‘
ابھیشیک شرما کی تعریف کرتے ہوئےسابق کرکٹر اور کمنٹیٹر عرفان پٹھان نے لکھا کہ’کتنے شاندار کھلاڑی ہیں ابھیشک شرما۔ ان کی بیٹنگ کی سب سے اچھی بات یہ ہے کہ وہ بولرز کو سیدھا مارتے ہیں۔‘
انڈیا کے ابھیشیک شرما نے ایشیا کپ میں سب سے زیادہ 309 رنز بنائے ہیں جن میں تین نصف سنچریاں شامل ہیں جبکہ کلدیپ یادو نے سب سے زیادہ 13 وکٹیں لی ہیں۔
اب اتوار کو انڈیا اور پاکستان کے درمیان فائنل کھیلا جائے گا۔ اگرچہ انڈیا میں ایک حلقے کی جانب سے پاکستان کے خلاف میچ کے بائیکاٹ کی اپیل ہے لیکن اس میچ کو شاید سب سے زیادہ لوگ دیکھنے والے ہیں۔
دبئی میں 200 کا سکور بہت کم بار عبور کیا گیا ہے اور 180 رنز کو ایک اچھا اور مسابقتی سکور مانا جاتا ہے۔
اب ساری نظریں اس بات پر ہوں گی کہ پاکستان بولنگ اٹیک کیا ابھیشیک شرما اور انڈین بیٹسمین پر لگام لگانے میں کامیاب ہو گا؟

[137]
26 ستمبر 2025
جب ایشیا کپ شروع ہوا تو چہ میگوئیوں سے گرم بازار کے  مبصرین و ماہرین کی اکثریت کے ہاں پاکستان کسی شمار قطار میں نہ تھا۔ کوئی افغانستان کو دوسری بہترین ایشیائی ٹیم قرار دے رہا تھا تو کوئی سری لنکا ہی کی بلائیں لیے جا رہا تھا۔
’ماہرین‘ کے مطابق پاکستان کی یہ ٹیم بیٹنگ میں نہایت کمزور تھی، بولنگ میں بھی ناقابلِ تسخیر نہیں تھی اور اس کپتان کو تو ان کے خیال میں الیون کا حصہ بھی نہیں ہونا چاہیے تھا۔
اپنے قیمتی اوقات میں سے ’چند‘ لمحات ٹی وی سکرینوں کو عنایت کرنے والے مبصرین کبھی کسی کھلاڑی پر ’پرچی‘ کا لیبل چپکا رہے تھے تو کبھی کسی کے ٹیلنٹ کا ٹھٹھا اڑا رہے تھے۔
اور پھر جو شائقین کی تعداد دو برس پہلے اس کرکٹ ٹیم کو میسر تھی، آج وہ بھی نہیں۔ تمام تر جمع تفریق کے بعد، یہ کہا جا سکتا ہے کہ تقریباً کوئی بھی سلمان آغا کی ٹیم کو خاطر میں نہیں لا رہا تھا۔
پاکستان کرکٹ کی دقت اس کا کھیل نہیں، اس کے تماشائی ہیں۔ بدقسمتی اس کی یہ بھی ہے کہ ان ہی تماشائیوں میں سے کچھ مبصرین بھی ہو جاتے ہیں اور گاہے بگاہے ماہرین بھی کہلائے جانے لگتے ہیں۔
بڑے ٹورنامنٹس میں ٹیموں کی قسمت اس بل پر طے ہوتی ہے کہ ان کے 11 کھلاڑی ایک ٹیم کے طور پر کیسے دکھائی دیتے ہیں۔ انفرادی صلاحیتیں اپنی جگہ اہم مگر مشکلات سے نکلنا کوئی ٹیم تبھی سیکھتی ہے جب 11 فرد ایک ٹیم بن جائیں۔
طویل ٹورنامنٹس میں مشکلات کا آنا ناگزیر ہوتا ہے۔ بنگلہ دیش کے خلاف بھی پاکستان کا مشکل میں آنا ناگزیر تھا۔ یہ پچ استعمال شدہ تھی اور یقیناً یہاں بیٹنگ دشوار ہونا تھی۔ حالیہ پاکستانی ٹاپ آرڈر کا گیم پلان یہاں چل نہیں سکتا تھا۔
غلطی پاکستان سے اندازے کی بھی ہوئی کہ یہاں 170 کے مجموعے تک پہنچنے کی کوشش کی گئی حالانکہ دبئی کی استعمال شدہ پچ پر 150 بھی ایک ناقابلِ تسخیر مجموعہ ثابت ہو سکتا ہے۔ اس اندازے کی غلطی نے پاکستان کو مسابقت سے 15 رنز پیچھے ہی روک دیا۔
بنگلہ دیشی بولنگ نہ صرف ڈسپلن میں بے مثال تھی بلکہ تھنک ٹینک کی فراہم کردہ سٹریٹیجی  نبھانے میں بھی خوب رہی۔ پاکستان کی پہلی چاروں وکٹیں لگ بھگ ویسے ہی گریں جیسے کاغذ پر طے کی گئی ہوں گی۔
پاکستانی ٹاپ آرڈر کی صلاحیتیں سست پچز پر جارحیت کے لیے ویسے بھی زیادہ موثر نہیں اور پھر بنگلہ دیشی بولنگ کی درستی جب پچ کی سستی کے ہمرکاب ہو رہی تو مشکل بھی دوچند ہو گئی۔
مشکل ہر ٹیم پر آتی ہے مگر تگڑی ٹیم وہی ہوتی ہے جو کھیل کے بیچوں بیچ اس مشکل سے نکلنے کی راہ کھوجنا جانتی ہو۔
پاکستانی لوئر آرڈر نے اس مشکل سے نکلنے کی راہ ڈھونڈی، جو پچ سے مطابقت نہ رکھنے والے ٹاپ آرڈر بیٹنگ پلان نے پیدا کی تھی۔ بلاشبہ پاکستان کا حتمی مجموعہ فاتحانہ نہیں تھا مگر امید افزا بہرحال تھا کہ، اپنے بہترین پر، پاکستانی بولنگ اس کا دفاع کرنے کے قابل تھی۔
بڑی خوش بختی پاکستان کی یہ ہے کہ عین اس لمحے جب بولنگ اٹیک کو ان کی سب سے زیادہ ضرورت پڑی، شاہین آفریدی اپنی بہترین فارم میں آ گئے ہیں۔ اس سے بھی نمایاں بات یہ ہے کہ شاہین کا یہ ورژن ان کے ابتدائی کرئیر سے زیادہ ’خطرناک‘ ہے۔
اب شاہین کو دستیاب ’ہتھیار‘ بڑھ چکے ہیں۔ پہلے وہ عموماً ایک ہی طرح کی سوئنگ اور اپنی پیس پر بھروسہ کیا کرتے تھے مگر اب وہ اچھی پیس کے ساتھ سوئنگ کی ورائٹی آزمانے کے قابل ہیں۔ بنگلہ دیشی ٹاپ آرڈر کا پالا اگر ان سے نہ پڑتا تو یہ ہدف ہرگز مشکل نہ ہو پاتا۔
گو بیٹنگ میں سلمان آغا ابھی تک اپنی مشکلات سے نہیں نکل پائے لیکن بطور کپتان وہ بھی اپنے بہترین پر دکھائی دیے۔ سیف حسن جس بیٹنگ فارم میں ہیں، اس کا توڑ صرف حارث رؤف ہی ہو سکتے تھے اور انھیں پاور پلے کے اندر ہی نمٹا دینے کو جو سٹریٹیجی بنائی گئی، قابلِ تحسین تھی۔
جو ٹیم ورک پاکستان نے اس میچ میں دکھایا، وہ نہ صرف ایک ’معجزاتی‘ جیت رقم کر گیا بلکہ اس ٹیم کا اعتماد بھی سیروں بڑھا گیا کہ اگر یہ ایسی مشکلات سے بھی نکل کر جیتنا سیکھ چکی ہے تو یہ چیمپیئن ٹیموں میں شمار ہونے کی دوڑ دوڑ سکتی ہے۔
کسی بھی ٹیم میں جب چہرے بدلتے ہیں تو شائقین کی آرا بھی بدلتی ہیں۔ بدقسمتی سے پاکستان کے ’قطبیت زدہ‘ ماحول میں بہت سے شائقین نے اس ٹیم کا بائیکاٹ ہی کر ڈالا تھا لیکن جیسی پرفارمنس کے بل پر یہ ٹیم فائنل تک آئی ہے، اب اسے نظر انداز کرنا بھی حماقت سے ارزاں نہ ہو گا۔

[138]
25 ستمبر 2025
ایشیا کپ 2025 کے سپر فور مرحلے کے اہم ترین میچ میں پاکستان نے بنگلہ دیش کو 11 رنز سے شکست دے کر فائنل تک رسائی حاصل کر لی ہے۔ اب اتوار 28 ستمبر کو ایک بار پھر پاکستان کا مقابلہ روایتی حریف انڈیا سے ہوگا۔ اس سے پہلے انڈیا سے دو بار اس ٹورنامنٹ میں پاکستان کو شکست کا سامنا کرنا پڑا۔
جمعرات کے میچ میں حارث رؤف اور شاہین شاہ آفریدی نے تین تین کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی۔ حارث رؤف نے چار اوورز میں 33 رنز دیے اور تین وکٹیں حاصل کی ہیں۔ شاہین آفریدی نے چار اوورز میں 17 رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں۔ شاہین شاہ آفریدی نے 13 گیندوں پر 19 رنز بھی بنائے اور آج مین آف دی میچ کا قرعہ بھی ان کے نام ہی نکلا۔
جمعرات کو بنگلہ دیش کے خلاف پاکستانی بیٹنگ لائن ایک بار پھر مشکلات کا شکار نظر آئی اور مقررہ 20 اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر صرف 135 رنز ہی بنا سکی۔
پاکستان اور بنگلہ دیش کے لیے یہ میچ سیمی فائنل کی حیثیت اختیار کر گیا تھا کیونکہ یہ فائنل کی دوڑ بن گئی تھی۔
دبئی میں ایشیا کپ سپر فور کے میچ میں بنگلہ دیش کے مستقل کپتان لٹن داس کی غیر موجودگی میں کپتانی کے فرائض انجام دینے والے جاکر علی نے ٹاس جیت کر پہلے پاکستان کو بیٹنگ کی دعوت دی تھی۔
پاکستانی اننگز کا احوال
پاکستانی اوپنر صاحبزادہ فرحان صرف چار رنز ہی بنا سکے۔ تیسرے نمبر پر بیٹنگ کے لیے آنے والے صائم ایوب ایک بار پھر صفر پر آوٹ ہوگئے ۔ وہ ایشیا کپ میں چوتھی بار صفر پر آؤٹ ہوئے ہیں۔
فخر زمان بھی بڑی اننگز نہ کھیل سکے اور 20 گیندوں پر 13 رنز اور حسین طلعت تین رنز بناکر رشاد حسین کا ہدف بنے۔ کپتان سلمان آغا بھی بڑی اننگز کھیلنے میں ناکام ہوئے اور 19 رنز بنا کر مستفیض الرحمان کی گیند پر وکٹ کیپر کے ہاتھوں کیچ آؤٹ ہو گئے۔
پاکستان کو چھٹا نقصان 14ویں اوور میں 71 رنز پر ہوا جب شاہین شاہ آفریدی بڑی ہٹ مارنے کی کوشش میں 19 رنز بنا کر کیچ آؤٹ ہو گئے۔
محمد حارث 31 رنز بنا کر نمایاں رہے جبکہ محمد نواز نے 25 اور فہیم اشرف نے 14 رنز بنائے۔
بنگلہ دیش کے تسکین احمد نے چار اوورز میں 28 رنز دیے اور تین وکٹیں حاصل کیں۔ مستیفض الرحمان نے چار اوورز میں 33 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔
ٹاس کے وقت گفتگو کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ ہم ٹاس جیت کر بیٹنگ کا ہی فیصلہ کرتے۔ انھوں نے کہا کہ سری لنکا کے خلاف جیت کے تسلسل کو برقرار رکھیں گے اور پلان کے مطابق کھیلنے کی کوشش کریں گے۔
پاکستان نے سپر فور مرحلے میں انڈیا سے پہلا میچ ہارنے کے بعد سری لنکا کو شکست دی تھی جب کہ بنگلہ دیش بھی سپر فور مرحلے میں سری لنکا کوشکست دے چکا ہے۔
بنگلہ دیش کی اننگز کا احوال
بنگلہ دیش کے بلے باز بھی زیادہ تر وکٹ پر نہ ٹھہر سکے اور وکٹیں گرنے کا سلسلہ جاری رہا۔ بنگلہ دیش کے شمیم حسین نے 25 گیندوں کا سامنا کیا اور 30 رنز بنائے۔ سیف حسین نے 15 گیندوں کا سامنا کیا اور 18 رنز بنائے۔
پرویز حسین صفر پر آؤٹ ہوئے، توحید ہیریدوئی نے پانچ، مہدی حسن نے 11، کپتان جاکر علی نے پانچ، تسکین احمد نے چار رنز بنائے۔ ناٹ آوٹ رہنے والے راشد حسین نے 16 جبکہ مستفیض الرحمان نے چھ رنز بنائے۔
سوشل میڈیا پر ردعمل: ’صائم ایوب کا طریقہ کار یہی ہے کہ رنز نہیں بناؤں گا تو بنانے بھی نہیں دوں گا‘
اب یہ میچ ایشیا کپ کے سیمی فائنل کی حیثیت اختیار کر گیا تھا یعنی جو آج کا میچ جیتا وہ اتوار کو انڈیا کے خلاف فائنل کھیلے گا ایسے میں اس میچ پر سوشل میڈیا پر بھی خوب تبصرے دیکھنے کو ملے۔
پاکستان کی یکے بعد دیگرے وکٹیں گرتے دیکھیں تو سپورٹس یاری نامی اکاؤنٹ سے یہ رائے سامنے آئی کہ پاکستان انڈیا کے ڈر سے جان بوجھ کر ہار رہا ہے۔ مگر پھر نتائج مختلف نکلے۔
ڈینیئل الیگزینڈر نامی صارف نے مزاح کرتے ہوئے لکھا کہ حارث رؤف نے تین گیندوں پر تین رنزبنائے اور کوئی باؤنڈری لگانے میں کامیاب نہ ہوئے یوں یہ تین جمع تین چھ برابر زیرو ہے۔
صائم ایوب اس ٹورنامنٹ میں مسلسل چوتھی بار صفر پر آؤٹ ہوئے ہیں۔
کرکٹ پر گہری نظر رکھنے والے مظہر ارشد نے صائم ایوب کی کارکردگی پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ صائم ایوب نے چار اوورز میں 16 رنز دے کر دو وکٹیں حاصل کیں۔ صائم ایوب کا طریقہ کار یہی ہے کہ اگر رنز نہیں بناؤں گا تو بنانے بھی نہیں دوں گا۔

[139]
25 ستمبر 2025
’میں نے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی۔ میں اپنی والدہ سے کہتا تھا کہ میرے تمام ساتھی انڈیا کے لیے کھیلتے ہیں، لیکن میں ایسا نہیں کر سکا۔ مجھے نہیں معلوم کہ میں کیوں نہیں کر سکا، شاید یہ خدا کی مرضی تھی۔ میری ماں جواب دیتی، ’بیٹا یہ ٹھیک ہے، تم نہیں کھیلے، لیکن تمہارا بیٹا انڈیا کے لیے ضرور کھیلے گا۔‘
یہ کہنا ہے کہ انڈیا کے جارح مزاج اوپننگ بلے باز ابھیشیک شرما کے والد راج کمار شرما کا جو ان دنوں کو یاد کرتے ہوئے جذباتی ہو جاتے ہیں کیونکہ اُن کی والدہ کی کہی ہوئی بات اب حقیقت بن چکی ہے۔
ابھیشیک شرما کی ایشیا کپ میں شاندار کارکردگی کا سلسلہ جاری ہے اور بدھ کی شب اُن کے پانچ چھکوں اور چھ چوکوں کی مدد سے صرف 37 گیندوں پر 75 رنز کی اننگز نے انڈیا کو فائنل میں پہنچا دیا ہے۔  اس سے پہلے پاکستان کے خلاف میچ میں بھی ابھیشک نے 39 گیندوں پر 74 رنز بنا کر ٹیم کی جیت کی بنیاد رکھی تھی۔
ابھیشیک شرما کے والد مزید کہتے ہیں کہ ’یہ ایک شاندار وقت ہے، میرے لیے قابل فخر لمحہ ہے۔ ہر والدین چاہتے ہیں کہ اُن کا بیٹا یا بیٹی اپنے پاؤں پر کھڑا ہو اور وہ جس شعبے کا بھی انتخاب کریں، اس میں سب سے آگے نکل جائیں۔‘
راج کمار شرما کہتے ہیں کہ ’ہمارے بیٹے نے کئی سال پہلے بلا اُٹھایا اور بہت محنت کی۔ آج وہ نہ صرف انڈیا کے لیے کھیل رہا ہے بلکہ میچ بھی جتوا رہا ہے۔۔یہ دیکھ کر میرا دل خوش ہو جاتا ہے۔‘
راج کمار شرما اپنے بیٹے کی جدوجہد میں اُن کے ساتھ رہے ہیں اور اب وہ اُن کی کامیابی پر نازاں ہیں۔
جب ابھیشیک نے والد کا بھاری بھرکم بیٹ اُٹھانے کی کوشش کی
یہ کہانی تقریباً 22 سال قبل پنجاب کے شہر امرتسر سے شروع ہوئی، جب تین سے چار سال کی عمر میں ابھیشیک نے اپنے والد کا بھاری بھرکم بلا اٹھانے کی کوشش کی۔
راج کمار شرما بی بی سی کو بتاتے ہیں: ’میں خود کرکٹ کھیلتا تھا، اس لیے میرا سامان اور کرکٹ کٹ گھر کے آس پاس پڑی تھی۔ ابھیشیک کی عمر تقریباً تین یا چار سال ہوگی جب اس نے میرا سامان، میرا بلا اٹھانے کی کوشش کی۔ وہ اسے نہیں اٹھا سکے کیونکہ یہ بہت بھاری تھا۔ پھر میں نے اس کے لیے پلاسٹک کا بیٹ خریدا۔‘
راج کمار شرما کا کہنا تھا کہ ’وہ بلے سے زبردست شاٹس مارتا تھا، اُس نے ابھی صحیح طریقے سے بولنا بھی نہیں سیکھا تھا، لیکن وہ کہتا تھا گیند پھینکو۔۔۔وہ اپنی بہنوں کو گیند پھینکنے کا کہتا۔۔اسی طرح اس کا کرکٹ کا جنون آگے بڑھتا گیا۔‘
ابھیشیک شرما کے کریئر پر ایک نظر
اپنے مختصر لیکن متاثر کن T20 انٹرنیشنل کریئر میں ابھیشیک اب تک 22 میچز میں 783 رنز بنا چکے ہیں جن میں دو سینچریاں اور چار نصف سینچریاں شامل ہیں۔ اُنھوں نے یہ رنز 28۔37 کی اوسط اور 197.72 کے سٹرائیک ریٹ سے بنائے ہیں۔
وہ گیندوں کے لحاظ سے ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں تیز ترین 50 چھکے لگانے والے بلے باز بن گئے ہیں۔ انھوں نے 331 گیندوں میں یہ سنگ میل عبور کیا۔ انھوں نے ویسٹ انڈیز کے ایون لیوس کا ریکارڈ توڑ دیا جنھوں نے 366 ​​گیندوں پر یہ کارنامہ انجام دیا تھا۔
کرکٹ ماہرین ان میں وریندر سہواگ کی جارحیت اور یوراج سنگھ کا خوبصورت انداز دیکھتے ہیں۔
پاکستان کے خلاف میچ کے بعد وریندر سہواگ ایک چیٹ میں ابھیشیک کو سمجھا رہے تھے کہ ’جب آپ 70 رنز تک پہنچ جائیں تو اسے سینچری میں بدل دیں۔‘
سہواگ کا مزید کہنا تھا کہ ’ایسے مواقع بار بار نہیں ملتے، اسی لیے میں یہ کہہ رہا ہوں۔۔۔ ابھی آپ کو یوراج سنگھ کا بھی فون آئے گا اور وہ بھی آپ کو یہی کہیں گے۔‘
سہواگ کی بات پر ابھیشیک شرما کا کہنا تھا کہ ’جی ہاں۔۔۔ آپ ٹھیک کہہ رہے ہیں، میں بھی اس پر کام کر رہا ہوں، وہ (یوراج) بھی مجھے یہی بتائیں گے۔‘
پاکستان کے خلاف میچ میں ابھیشیک نے صرف 39 گیندوں پر 74 رنز بنائے تھے۔ وہ بڑے شاٹس مار رہے تھے اور جس گیند پر وہ آؤٹ ہوئے، اس میں زیادہ جان نہیں تھی اور ایک غلط شاٹ مار کر وہ پویلین لوٹ گئے۔
’فیصلہ کیا کہ میں خود اس کی کوچنگ کروں گا‘
ابھیشیک شرما کے والد ایک بینک میں کام کرتے تھے اور کرکٹ بھی کھیلتے تھے۔
شرما پرانے دنوں کو یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں: ’جب بھی میں گراؤنڈ پر جاتا، وہ میرے ساتھ جاتا۔ میں بڑے بچوں کو تربیت اور کوچنگ دیتا۔ جب بڑے بچے ابھیشیک کو دیکھتے تو کہتے کہ ’آپ کے بیٹے میں بہت ٹیلنٹ ہے۔'
وہ کہتے ہیں کہ ’اس کا بیٹ سیدھا آتا ہے، وہ سیدھے شاٹس مارتا ہے اور زور سے مارتا ہے۔ ایسا لگتا ہے کہ وہ ایک بڑا کھلاڑی بن سکتا ہے۔‘
ابھیشک کے والد کے بقول ’جب میں نے اس کا جنون دیکھا تو میں نے اسے کرکٹ میں لانے کا فیصلہ کیا۔ میں سلیکٹر، ریفری اور کوچ تھا، لیکن جب میں نے اسے دیکھا تو میں نے فیصلہ کیا کہ میں اس کی کوچنگ کروں گا۔‘
اور ایسا نہیں ہے کہ ابھیشیک نے پڑھائی نہیں کی کیونکہ وہ کرکٹ کھیلتے تھے۔ اُنھوں نے دلی پبلک سکول، امرتسر میں تعلیم حاصل کی اور ہر کلاس میں 90 فیصد نمبر حاصل کیے۔
ابھیشیک کے والد نے بی بی سی کو بتایا کہ ’وہ ایک ذہین طالب علم تھا۔ وہ ٹورنامنٹس کے درمیان آتا، امتحان دیتا اور بہترین نمبر حاصل کرتا۔ اس نے کبھی کسی کلاس میں کم نمبر نہیں لیے۔ یہاں تک کہ اس نے اپنا بی اے بھی مکمل کیا۔‘
ابھیشیک کی زندگی میں ٹرننگ پوائنٹ
لیکن ابھیشیک پروفیشنل سیٹ اپ میں کب داخل ہوئے اور شبمن گل سے ان کی اتنی دوستی کیوں ہے؟
کئی سال قبل پنجاب کرکٹ ایسوسی ایشن نے انڈر 12 اور انڈر 14 ٹیمیں بنا کر ایک کیمپ کا انعقاد کیا جس کا مقصد نئے ٹیلنٹ کو سامنے لانا تھا۔ اس کیمپ کی نگرانی ڈی پی آزاد کر رہے تھے جو کپل دیو کے بھی سرپرست رہ چکے تھے۔ ڈی پی آزاد پنجاب کرکٹ میں بڑا نام تھے اور اُن کی بہت عزت کی جاتی تھی۔
اس کیمپ میں پنجاب بھر سے 30 بچوں کا انتخاب کیا گیا، ابھیشیک شرما اور شبمن گل اس وقت بچے تھے۔
راج کمار شرما بتاتے ہیں: ’وہ دونوں بہت چھوٹے تھے، آزاد جی نے کہا کہ ان دونوں میں فطری ٹیلنٹ تھا، میں بچوں سے ملنے گیا اور ان کا میچ دیکھا، آزاد اور ارون بیدی بھی ساتھ تھے، بیدی جی نے مجھے ایک طرف لے جا کر کہا کہ 30 بچوں میں یہ دونوں سب سے خاص ہیں، اسے لکھ کر اپنی جیب میں رکھ لیں، دونوں انڈیا سے کرکٹ کھیلیں گے۔‘
ان دونوں کوچز کی باتوں نے راج کمار شرما کے عزم کو مضبوط کیا۔ وہ اور ابھیشیک دن رات کام کرتے تھے۔ وہ بینک میں کام کرتے تھے لیکن ابھیشیک کی کوچنگ کے لیے وہ وقت نکالتے تھے۔
جب ابھیشیک انڈر 14 ٹیم میں تھے تو ان کے والد بولنگ مشین کے ذریعے انھیں 130-140 میل فی گھنٹہ کی رفتار سے بولنگ کراتے۔ جب کوئی اُن سے پوچھتا کہ آپ اتنی تیزی گیندیں کھیلنے پر کیوں مجبور کر رہے ہیں؟ تو راج کمار جواب دیتے کہ وہ خود تیز گیند بازی کرنے کو کہتے ہیں۔
ابھیشیک شرما پنجاب کی انڈر 16 ٹیم کے کپتان تھے۔ ایک سیزن میں اُنھوں نے 1200 رنز بنائے اور 57 وکٹیں حاصل کیں جس کے بعد اُنھیں بی سی سی آئی کی جانب سے نمن ایوارڈ سے نوازا گیا۔
اس کے بعد انھیں انڈر 19 نارتھ زون ٹیم کا کپتان مقرر کیا گیا اور ان کی ٹیم جیت گئی۔ اس کے بعد وہ نیشنل کرکٹ اکیڈمی گئے، جہاں راہول ڈریوڈ کی سرپرستی میں ان کی صلاحیتوں کو مزید نکھار ملا۔
بعد ازاں ابھیشیک انڈر 19 انڈیا کے کپتان بنے اور ان کی قیادت میں ٹیم نے سری لنکا میں منعقدہ ایشیا کپ جیتا۔
ابھیشیک کے کھیل میں یہ بہتری انھیں انڈین کرکٹ سٹار یوراج سنگھ کے قریب لا رہی تھی۔
یوراج سنگھ کی انٹری
یوراج سنگھ اور ابھیشیک شرما کی ملاقات رنجی ٹرافی کے دوران ہوئی۔
پنجاب کرکٹ ایسوسی ایشن رنجی ٹرافی میں ابھیشیک اور شبمن کو موقع دینا چاہتی تھی۔ یہ وہ وقت تھا جب یوراج سنگھ اپنی بیماری پر قابو پانے کے بعد انڈین ٹیم میں واپسی کی کوشش کر رہے تھے اور بی سی سی آئی کی ہدایت پر رنجی ٹرافی کھیلنے کے لیے واپس آئے تھے۔
یوراج سنگھ کو بتایا گیا کہ انڈر 19 ٹیم کے دو لڑکے آ رہے ہیں۔ انھیں بتایا گیا کہ ایک اوپننگ بلے باز ہے اور دوسرا بائیں ہاتھ کا اسپنر ہے۔
راج کمار شرما یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ یوراج نے کہا کہ انھیں ایک بلے باز کی ضرورت ہے کیونکہ ان کے پاس پہلے سے ہی باؤلرز ہیں۔ سلیکٹرز نے کہا نہیں، انھیں دونوں کو موقع دینا چاہیے۔
ایک میچ میں تین یا چار کھلاڑی جلدی آؤٹ ہو گئے، یوراج بیٹنگ کر رہے تھے، انھوں نے کہا کہ ابھیشیک کو بھیج دو۔ پھر وہ آئے اور یوراج دیکھتے ہی رہ گئے۔ جب ابھیشیک کریز پر آئے تو یوراج 40 رنز پر بیٹنگ کر رہے تھے، لیکن ابھیشیک نے دیکھتے ہی دیکھتے سینچری بنا ڈالی۔
شرما نے گراؤنڈ میں ابھیشیک سے پوچھا کہ کیا وہ ان کے ساتھ ٹریننگ کریں گے؟ ابھیشیک نے جواب دیا کہ وہ یوراج کو اپنا آئیڈیل مانتے ہیں، جنھیں دیکھ کر اُنھوں نے کھیلنا سیکھا ہے۔ بس اس دن کے بعد سے ابھیشیک، یوراج سنگھ کے ساتھ ٹریننگ کرنے لگے۔
دونوں کی کئی ویڈیوز سوشل میڈیا پر وائرل ہو چکی ہیں۔
ایسی ہی ایک ویڈیو میں یوراج سنگھ ابھیشیک شرما سے کہتے ہیں:  ’تم میں کوئی بہتری نہیں آئی، بس چھکے مارو، لیکن نیچے شاٹس بھی مارو۔‘
اُن کے والد بتاتے ہیں کہ ’یوراج سنگھ ہی ان کے بیٹے کو ٹریننگ دیتے ہیں۔۔وہ ابھیشیک کا بہت خیال کرتے ہیں۔۔اُنھوں نے اسے ذہنی اور جسمانی طور پر مضبوط بنایا ہے۔ آپ اندازہ کریں کہ اگر ایک ورلڈ کلاس آل راؤنڈر کسی کی تربیت کرے تو اسے آگے جانے سے کون روک سکتا ہے۔‘

[140]
24 ستمبر 2025
کسی بھی کھیل میں جب کوئی کھلاڑی بڑا کارنامہ سرانجام دیتا ہے تو میدان میں اس کے لیے جشن منانا تو لازم ہوتا ہی ہے تاہم کچھ ایسے کھلاڑی بھی ہیں جن کے جشن منانے کے انداز خاصے مشہور ہو جاتے ہیں۔
ایسا ہی کچھ ایشیا کپ میں پاکستان اور سری لنکا کے درمیان گذشتہ رات ہونے والے میچ میں ہوا جہاں پاکستانی کھلاڑی ابرار احمد اور سری لنکا کے ہسرنگا کی ’سپورٹس مین سپرٹ‘ نے دراصل اُن کے جشن کے انداز کو خاصا مشہور کر دیا۔
پاکستان کے سابق فاوسٹ بولر وقار یونس نے بھی میچ کے دوران کمنٹری میں اِس انداز کے بارے میں بات کی۔
وقار یونس نے کیمرے میں اپنا ہاتھ دکھاتے ہوئے کہا کہ ’وہ تو ہسرنگا کی طرح جشن نہیں منا سکتے کیونکہ ان کی دس انگلیاں نہیں۔‘
وقار یونس کی یہ تصویر جب سوشل میڈیا پر سامنے آئی تو جیسے ساری بحث کا رُخ اچانک سے وقار یونس کی جانب مڑ گیا۔
صارفین ہسرنگا کے انداز جشن کو بھول کر وقار یونس کے ہاتھ کے بارے میں بات کرنے لگے کیونکہ بہت سے لوگوں کو شاید کل ہی معلوم ہوا تھا کہ وقار یونس کے ایک ہاتھ کی ایک انگلی نہیں ہے۔
بہت سے صارفین نے حیرت کا اظہار کیا کہ وقار یونس کیسے ایک انگلی کے بغیر اِس قدر متاثر کن بولنگ کرتے رہے ہیں۔
عصمد نامی صارف نے لکھا کہ ’انھوں نے پہلے کبھی غور ہی نہیں کیا کہ وقار یونس کے بائیں ہاتھ کی چھوٹی والی انگلی نہیں۔ ایک حقیقی لیجنڈ جو عظیم ترین بولرز میں سے ایک ہیں۔‘
حنا نامی صارف نے وقار یونس کی انگلی کے بارے میں لوگوں کی حیرت پر مزاحیہ انداز میں لکھا کہ ’جین زی کے لیے یہ قومی صدمے کا لمحہ ہے کہ وقاریونس کی ایک انگلی ہم سے کم ہے۔‘
بہت سے صارفین ایسے بھی تھے جو یہ جاننے کو بے تاب تھے کہ آخر وقار یونس کی انگلی کے ساتھ کیا ہوا؟
عبدالرحمان نامی صارف سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس کے اے آئی ٹول سے یہ پوچھتے نظر آئے کہ وقار یونس کی انگلی کے ساتھ کیا ہوا اور کب ہوا؟
ایک اور صارف نے لکھا کہ ’مجھے آج پتہ چلا کہ وقار یونس کی ایک انگلی نہیں۔ انھوں نے سوال کیا کہ کیا پیدائشی طور پر اُن کی انگلی نہیں یا بعد مییں کچھ ہوا۔‘
شابی نامی صارف نے لکھا کہ ’میں 2003 سے کرکٹ دیکھ رہا ہوں لیکن مجھے آج پتہ چلا کہ وقار یونس کی ایک انگلی نہیں۔۔‘
تو آخر وقار یونس کے بقول وہ ہسرنگا کی طرح جشن کیوں نہیں منا سکتے؟
نہر میں نہاتے ہوئے انگلی کٹ گئی
ونندو ہسرنگا سری لنکن آل راؤنڈر ہیں اور اکثر میدان میں جشن منانے کے لیے اپنے دونوں ہاتھوں کے انگوٹھوں اور چھوٹی انگلیوں کا استعمال کرتے ہیں۔
پاکستان کے خلاف میچ میں ونندو ہسرنگا نے پاکستانی کھلاڑی ابرار احمد جبکہ ابرار نے  ہسرنگا کا انداز کاپی کیا، جس کے بعد دونوں کھلاڑیوں کے ’سپورٹس مین سپرٹ‘ کا چرچا ہونے لگا۔
دوسری جانب اگر وقار یونس کی بات کی جائے تو ان کے بائیں ہاتھ کی چار انگلیاں ہیں، لیکن ان کی ایک انگلی کم کیوں ہے؟
اس بارے میں وقار یونس نے ماضی میں بی بی سی کو ایک خصوصی انٹرویو میں بتایا تھا کہ کیسے نہر میں نہاتے ہوئے ان کی انگلی کٹ گئی تھی۔
وقار یونس کے مطابق ’ہم تمام دوست نہر میں نہایا کرتے تھے اور اس پر بنے ہوئے ُپل کی جالیاں پکڑ کر اوپر آ جایا کرتے تھے۔ ایک دن میں نہر میں نہانے کے بعد ُپل پر چڑھ رہا تھا کہ میرا پیر پھسل گیا۔ میں نے ُپل کی جالیوں کو پکڑنے کی کوشش کی اور اس دوران میرا ایک ہاتھ چھوٹ گیا۔‘
’میں نے دوسرے ہاتھ سے خود کو گرنے سے بچانا چاہا لیکن انگلی ُاس جالی میں پھنسی اور کٹ گئی۔ میں نیچے آ گرا جس سے میری دو پسلیاں بھی ٹوٹ گئیں اور میرا آپریشن ہوا تھا۔‘

[141]
23 ستمبر 2025اپ ڈیٹ کی گئی 24 ستمبر 2025
متحدہ عرب امارات میں جاری کرکٹ کے ایشیا کپ میں ’سپورٹس مین سپرٹ‘ یا کھیل کی روح پر سب سے زیادہ بات ہو رہی ہے۔
گذشتہ رات ابوظہبی میں کھیلے جانے والے پاکستان اور سری لنکا کے درمیان ہونے والے میچ میں ایسے واقعات پیش آئے جس نے ایک بار پھر اس بحث کو آگے بڑھایا جو انڈیا اور پاکستان کے درمیان ہونے والے میچ سے شروع ہوئے تھے۔
لیکن اس بار سوشل میڈیا پر میدان میں نظر آنے والی مسابقت اور پھر میدان کے باہر کے دوستانہ رویے کی تعریف ہو رہی ہے اور اسے ’سپورٹس مین شپ‘ سے تعبیر کیا جا رہا ہے۔
جبکہ بعض جگہ اس مقابلے میں بھی انڈیا اور پاکستان کے درمیان جاری کشیدگی کا سایہ نظر آ رہا ہے اور لوگ صفر-چھ کا بھی ذکر کر رہے ہیں۔
یہ باتیں دراصل انڈیا اور پاکستان کے درمیان 14 ستمبر کو ہونے والے لیگ میچ سے شروع ہوئی تھی جس میں دونوں ٹیموں کے کھلاڑیوں نے ایک دوسرے سے رسمی طور پر بھی ہاتھ ملانے سے گریز کیا تھا۔
ایشیا کپ سپر فور مرحلے میں منگل کے روز ہونے والے تیسرے میچ میں پاکستان نے سری لنکا کو پانچ وکٹوں سے شکست دی جس کے بعد سری لنکا ایشیا کپ سے قریباً باہر ہی ہو گیا اور پاکستان کی فائنل تک پہچنے کی امیدیں برقرار رہیں۔
پاکستان کی بولنگ کی تعریفیں
منگل کی شام شروع ہونے والے پاکستان اور سری لنکا کے درمیان والے اہم میچ میں پاکستان نے ٹاس جیت کر پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا جو اس وقت درست ثابت ہوا جب شاہین شاہ آفریدی نے اپنے پہلے اوور کی دوسری ہی گیند پر اوپنر کُسال مینڈس کو آوٹ کر دیا۔
انھوں نے پھر اپنے دوسرے اوور کی دوسری گیند پر دوسرے اوپنر پتھُن نِسنکا کو بھی پویلین کی راہ دکھائی۔ سری لنکن ٹیم ان دو ابتدائی نقصان نے سنبھل نہ سکی اور وکٹیں وقفے وقفے سے گرتی رہیں۔
کھیل میں اس وقت ایک دلچسپ مرحلہ آيا جب ابرار احمد نے ونندو ہسرنگا کو بولڈ کر دیا اور پھر ان کے ہی انداز میں وکٹ لینے کا جشن منایا۔
ناظرین ان کے اس انداز سے بہت لطف اندوز ہوئے۔ سری لنکا نے مقررہ 20 اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر 133 رنز بنائے اور اس طرح پاکستان کو ایک آسان ہدف ملا۔
پاکستان کی جانب سے قدرے بہتر آغاز ہوا لیکن جب ہسرنگا نے تھیکشنا کی گیند پر فخر زمان کا ایک ناقابل یقین کیچ لیا تو انھوں نے ابرار احمد کے انداز میں کھڑے ہو کر کھلاڑی کو سر ہلا ہلا کر میدان سے باہر جانے کا اشارہ کیا جو کہ ناظرین کے لیے لطف دوبالا کرنے والا تھا۔
پھر اگلے ہی اوور میں انھوں نے صائم ایوب کو بولڈ کرنے کے بعد ایک بار پھر ابرار احمد کے انداز میں وکٹ کی خوشی منائی۔
80 رنز پر پاکستان کے پانچ کھلاڑی آؤٹ ہو ‏گئے لیکن پھر پلیئر آف دی میچ قرار دیے جانے والے حسین طلعت اور محمد نواز نے بغیر کسی مزید نقصان کے 12 گیند قبل ہی مطلوبہ ہدف حاصل کر لیا اور اس طرح پاکستان کو ایک اہم کامیابی سے ہمکنار کیا۔
اس میچ کے ساتھ ہی پاکستان کی فائنل میں پہنچنے کی امید تازہ ہو گئی ہے۔ واضح رہے کہ اس سپر فور مرحلے میں اس وقت انڈیا اور بنگلہ دیش دونوں کے ہی دو دو پوائنٹس ہیں جبکہ پاکستان اور سری لنکا کے لیے یہ میچ اہم تھا کیونکہ دونوں ٹیموں کو سپر فور مرحلے کے اپنے پہلے پہلے میچ میں شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ سری لنکا کو بنگلہ دیش جبکہ پاکستان کو انڈیا نے شکست دی تھی۔
بہرحال میچ کے بعد ابرار احمد اور ہسرنگا کے ایک دوسرے سے گلے ملنے کے منظر نے ناظرین کو سب سے زیادہ متاثر کیا اور سوشل میڈیا پر ان کی سپورٹس مین شپ اور کھیل کی روح کی بات ہونے لگی۔
’یہ وہ چیز ہے جو انڈین کرکٹ ٹیم کبھی نہیں سیکھ سکتی‘
جہاں کرکٹ کمنٹیٹرز نے ان دونوں کے انداز کو سراہا اور پھر کھیل کے بعد ان کے گلے ملنے کے منظر کی تعریف کی وہیں سوشل میڈیا ان کے مسابقتی انداز پر فدا نظر آ رہا ہے۔
چنانچہ پاکستان ویمن کرکٹ کی اہم کھلاڑی ثنا میر نے ایکس پر لکھا: ’ہسرنگا اور ابرار اپنی مخالف ٹیم کے کھلاڑیوں کو آؤٹ کرنے کے بعد ایک دوسرے کے جشن کے انداز کی نقل کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔ جس قسم کی جارحیت آپ کھیلوں کے میدان میں دیکھنا چاہتے ہیں (یہ وہ ہے)۔ یہ وہ چھیڑچھاڑ ہے جو سب کے لیے لطف و مزے کا باعث ہے۔‘
اسی طرح ہسرنگا اور ابرار کے درمیان کھیل کے بعد ہونے والے دوستانہ مذاق کی کلپ شیئر کرتے ہوئے عبداللہ نامی ایک صارف نے لکھا: ’ہسرنگا اور ابرار احمد میچ کے بعد ہنسی مذاق کرتے اور سپورٹس مین شپ کا مظاہرہ کرتے ہوئے۔ یہ وہ چیز ہے جو انڈین کرکٹ ٹیم کبھی نہیں سیکھ سکتی!‘
نجھوم نامی ایک صارف نے لکھا: ’ہسرنگا اور ابرار کا ایک دوسرے کی نقل کرتے ہوئے جشن منانا واقعی مزاحیہ اور دلچسپ تھا۔‘
ناظم احد نامی ایک صارف نے یوٹیوب پر لکھا: ’ہسرنگا اور ابرار نے اس میچ کو بہت زیادہ دلچسپ بنا دیا۔ دونوں ٹیموں سے پیار۔‘
ڈاکٹر صاحب نامی ایک صارف نے یوٹیوب پر لکھا: ’ہسرنگا اور ابرار نے ایک دوسرے کے جشن منانے کی نقالی کی، پھر گرمجوشی سے گلے ملے اور ہنستے ہوئے انھوں نے حقیقی کھیل کی روح کا مظاہرہ کرتے ہوئے شائقین کو لطف فراہم کیا اور ایک دوسرے کے لیے احترام دکھایا۔‘
سری لنکن کرکٹ کے ایک عہدیدار نبراز رمضان نے میچ کے بعد ابرار احمد اور ہسرنگا کی ملاقات کا کلپ شیئر کرتے ہوئے لکھا: ’اس طرح ہی کرکٹ میچ کو اپنے اختتام پر پہنچنا چاہیے۔‘
ایک اور ٹویٹ میں انھوں نے لکھا: ’بس یہ پسند آیا۔۔۔ کھیل کے دوران دوستانہ مذاق، کھیل کے اختتام پر، وہ بھائی ہیں۔ ناقابل یقین سپورٹس مین شپ۔۔۔ تمام کرکٹرز کے لیے ان میں بہت کچھ سیکھنے کو ہے۔‘
انڈیا میں ہسرنگا کے جواب کو بہت پسند کیا جا رہا ہے اور ان کی تعریف ہو رہی ہے اور کہا جا رہا ہے کہ انھوں نے پاکستان کو ان کی ہی زبان میں جواب دیا۔
کئی صارف نے معروف سائنسدان نیوٹن کے کلیے کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ ’ہر ایک عمل کا اس کی مناسبت سے رد عمل ہوتا ہے۔‘
سوشل میڈیا پر پاکستان اور انڈیا کے فائنل کے تذکرے
سوشل میڈیا پر اس وقت اس میچ پر دلچسپ تبصرے اور تجزیے جاری ہیں اور شائقین کا خیال ہے کہ پاکستان اگلے میچ میں بنگلہ دیش کو ہرا کر فائنل ایک بار پھر انڈیا کے خلاف کھیلے گا۔
پاکستانی شائقین کا خیال ہے کہ پاکستان اپنی پہلی شکست لکا بدلہ لے گا وہیں انڈین شائقین کا کہنا ہے کہ انڈیا ایک بار پھر پاکستان کو ہرائے گا۔
کچھ صارفین جیت پر کچھ خاص خوش نہیں تھے کیونکہ انھیں مجموعی کارکردگی پسند نہپیں آئی۔ ان میں سے ایک انور علی بیگ نے لکھا ’'سر جی، ہم نے اس جیت پر کیا بولیں، ایسے لگ رہا تھا کہ کہ اب ہم ہارے، اب ہارے۔'
البتہ پہلی اننگز کے بعد زیادہ تر پیغامات میں صارفین پاکستانی بولرز کی تعریفیں کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
شاہین شاہ آفریدی نے چار اوورز میں 28 رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں اور وہ اس وقت پاکستان کرکٹ شائقین کی توجہ کا مرکز بنے ہوئے ہیں۔
ایک صارف نے انڈیا کے خلاف میچ کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ ’مجھے اس بات پر تجسس ہے کہ یہ والے شاہین شاہ آفریدی انڈیا کے خلاف میچ میں کہا چلے جاتے ہیں؟ وہ آج مجھے بالکل مختلف بولر نظر آئے۔'‘
ایک صارف نے لکھا کہ ’شاہین شاہ آفریدی کی بولنگ کی ابتدا اور اختتام دونوں شاندار تھے۔ انھوں نے سری لنکا کی بیٹنگ لائن کے ستونوں کو نقصان پہنچایا۔‘
آج کے میچ میں حسین طلعت نے بھی دو کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی۔ ان کی بولنگ کی تعریف کرتے ہوئے سعد مالک نامی صارف نے ایک پوسٹ میں لکھا کہ ’حسین طلعت سے بولنگ کروانے کا فیصلہ اچھا تھا انھوں نے دو اہم وکٹیں حاصل کیں۔‘
'ان سے انڈیا کے خلاف میچ میں بھی بولنگ کروائی جانی چاہیے تھی۔'
ابرار احمد نے اپنے چار اوورز میں صرف آٹھ رنز دیے اور ایک اہم وکٹ حاصل کی۔

[142]
24 ستمبر 2025
بطور بلے باز جس اپروچ سے خود سنتھ جے سوریا کھیلا کرتے تھے، اسی مائنڈ سیٹ کے تحت ان کے تلے پروان چڑھتا سری لنکن ٹاپ آرڈر بھی کھیلنے کی کوشش کرتا ہے۔ پاتھم نسانکا، کوسال مینڈس اور کوسال پریرا اپنے کوچ ہی کی طرح گیند پر لپکنے کی کوشش کرتے ہیں۔
مگر لپک جھپک کا یہ کھیل ابوظہبی کی اس پچ پر زیادہ چل نہیں سکتا تھا کہ شاہین آفریدی جیسے بولر کو تو اگر پچ پر ہریالی کی کوئی رمق ہی نظر آ جائے، بات زیادہ بڑھنے نہیں پاتی۔
دونوں ٹیموں کے لیے یہ بقا کی جنگ تھی۔ پاکستان ہی کی طرح سری لنکا بھی اپنے پہلے سپر فور میچ سے شکست کا بوجھ لیے آ رہا تھا اور دونوں ہی ٹیمیں جانتی تھیں کہ یہاں ہار کا مطلب ’باہر‘ بھی ہو سکتا ہے۔
سری لنکن بیٹنگ جس اپروچ کے تحت چل رہی ہے، وہ بہرحال اپنی جگہ سُودمند بھی رہی ہے۔ گروپ سٹیج میں سری لنکا نے اپنے تینوں میچ اسی جارحانہ اپروچ کی بدولت جیتے اور اپنے گروپ میں اول درجے پر رہی۔
بنگلہ دیش کے خلاف سپرفور میچ میں اگرچہ سری لنکن بولنگ کی کم مائیگی کھل کر سامنے آئی جب پانچویں بولر کا کوٹہ پورا کرتے کرتے چارتھ اسالانکا میچ ہی گنوا بیٹھے۔ لیکن پاکستان کے خلاف الیون میں بہرحال انھوں نے پانچویں بولر کا اہتمام بھی کیا۔
سری لنکن بیٹنگ کا خیال تھا کہ انڈیا کے خلاف اچھے بھلے مجموعے کے دفاع میں ناکام رہنے والی پاکستانی بولنگ یہاں بھی دباؤ میں تبھی آئے گی جب شروع سے  ہی جارحیت آزمائی جائے گی۔
لیکن پاکستان نے اپنے حالیہ پاور پلے فارمولے سے پلٹ کر پہلے چھ ہی اوورز سیمرز کو دے دیے۔ یہ سری لنکن بیٹنگ کے لیے یکسر غیر متوقع تھا۔ اور پھر اس سے بھی بڑی حیرت پاکستانی سیمرز کا ڈسپلن تھا۔
شاہین آفریدی اور پہلے اوورز کی وکٹوں کا جو دیرینہ رشتہ پچھلے سال ڈیڑھ میں ماند پڑتا نظر آ رہا تھا، وہ پھر سے بحال ہو گیا کہ ایک بار پھر نہ صرف وہ بہترین پیس سے سوئنگ کرتے نظر آئے بلکہ اپنی سوچ میں بھی بلے بازوں سے ایک قدم آگے دکھائی دیے۔
پارٹ ٹائم سپنرز کے گرد ترتیب شدہ حالیہ پاکستانی بولنگ اٹیک کے لیے یہ بدلاؤ کسی خوشگوار حیرت سے کم نہ تھا کہ ابوظہبی کی کنڈیشنز میں نہ صرف سارا انحصار سیمرز پر رکھا گیا بلکہ یہ کلیہ کامیابی بھی حاصل کر پایا۔
جو ڈسپلن اور درستی مجموعی طور پہ پاکستانی سیمرز نے دکھائی، وہ لائقِ تحسین تھی کہ دو ہی دن پہلے روایتی حریف کے خلاف میچ گنوانے کے فوری بعد ایسی زبردست کارکردگی نبھانا بہت محنت طلب کام ہے۔
جو کام پچھلے میچ میں شیوم دوبے نے پاکستان کے خلاف کیا اور پاکستان کرنے میں ناکام رہا تھا، یہاں بالآخر وہ بھی حسین طلعت کی پارٹ ٹائم سیم بولنگ سے ہوتا دکھائی دیا۔ بہرحال ایسی بیٹنگ کنڈیشنز میں جزوقتی سیمرز کا سامنا کبھی کبھار سپن سے بھی دشوار تر ہوتا ہے۔
لیکن ابتدائی چند اوورز کے لیے ہلکی سی گھاس کی جھلک موجود ہونے کے باوجود بھی یہ ایک بیٹنگ پچ ہی تھی اور یہاں 160 سے کم کوئی بھی مجموعہ قابلِ دفاع نہیں ہو سکتا تھا۔
پاکستانی بولنگ کاوش تو خوب رہی کہ سری لنکن مجموعے کو بہت ہی پیچھے روک لیا مگر پاکستانی بیٹنگ اپنے تضادات سے باہر نہ نکل پائی اور جو ہدف حواس کھوئے بغیر بھی بآسانی پایا جا سکتا تھا، اسے بھی اک ڈرامائی تشکیل میں الجھا سا ڈالا۔
اگرچہ حسین طلعت اور محمد نواز بالآخر پاکستان کو بحران سے کھینچ ہی لائے مگر اب سلمان آغا کو بھی خود پر دھیان دینے کی ضرورت ہے کہ آخر کوئی بھی کھلاڑی محض بطور کپتان تو کسی ٹیم کا حصہ نہیں ہو سکتا۔
پاکستانی بیٹنگ فلاسفی چونکہ پچھلے ایک برس سے چھکوں کی تلاش میں سرگرداں ہے تو یہ اصولی طور پہ بجا ہی نہیں کہ صائم ایوب یا محمد حارث سے ان کی لمبی اننگز اور دفاعی شاٹس کی رینج بابت پوچھا جائے لیکن اگر اپنے تمام تر ٹیسٹ تجربے کے باوجود سلمان آغا سپن کے خلاف ڈھیلے پڑ رہے ہیں تو مسئلہ یقیناً تکنیک کا نہیں ہے۔
پاکستانی کرکٹ کلچر میں قیادت کوئی آسان کام نہیں اور اس سے جڑے آف فیلڈ معاملات بھی ایک کپتان کے ذاتی کھیل پر اثر ڈالتے ہیں۔ مگر اس بے رحم کرکٹ کلچر میں بقا کا رستہ بھی تو صرف پرفارمنس ہی ہے۔
جن دو ٹیموں کو یکے بعد دیگرے ’ایشیا کی دوسری بہترین ٹیم‘ قرار دیا جا رہا تھا، ان میں سے ایک تو گروپ سٹیج سے ہی بے دخل ہو گئی جبکہ دوسری کو ابوظہبی میں پاکستان نے تقریباً واپسی کا پروانہ تھما دیا۔
اب سلمان آغا کی ٹیم کو اپنے شائقین پر صرف یہ ثابت کرنا باقی ہے کہ وہ لٹن داس کی بنگلہ دیشی الیون سے بہتر ٹیم ہے۔

[143]
22 ستمبر 2025
ایشیا کپ 2025 کے سپر فور مرحلے کے ایک اہم میچ میں انڈیا نے پاکستان کو چھ وکٹوں سے شکست دے دی ہے، لیکن یہ میچ کرکٹ سے زیادہ چند تنازعات کی وجہ سے سوشل میڈیا پر زیر بحث ہے۔
دبئی کرکٹ سٹیڈیم میں اتوار کو کھیلے گئے میچ میں پاکستان نے انڈیا کو جیت کے لیے 172 رنز کا ہدف دیا تھا جسے انڈیا نے 19ویں اوور میں چار وکٹوں کے نقصان پر حاصل کر لیا۔
انڈیا کے ہاتھوں شکست کے بعد جہاں پاکستان کی ناقص کارکردگی پر بحث ہوئی وہیں اس میچ میں ’سپورٹس مین شپ‘ کی کمی پر بھی سوالات اٹھائے گئے۔
اس میچ میں بھی دونوں ٹیموں کے کپتانوں نے ٹاس کے وقت ہاتھ نہیں ملایا۔ یاد رہے کہ 14 ستمبر کو گروپ مرحلے کے میچ کے دوران بھی کچھ ایسا ہوا جس نے روایتی حریفوں کے درمیان سیاسی، سفارتی اور عسکری محاذوں پر تناؤ پر ایک بار پھر سے بحث چھیڑ دی تھی۔
اس رپورٹ میں ہم اس میچ کے دوران سامنے آنے والے چند تنازعات پر نظر دوڑائیں گے۔
1. دوسری بار ہاتھ نہیں ملایا
ایشیا کپ میں دوسری بار انڈیا اور پاکستان کے کپتانوں نے ٹاس کے بعد ہاتھ نہیں ملایا۔
اس پر کئی سوشل میڈیا صارفین نے تبصرہ کیا۔
ایک صارف نے لکھا کہ ’کرکٹ کو کرکٹ ہی رہنے دو، میں دونوں طرف کے کھلاڑیوں سے درخواست کرتا ہوں۔‘
14 ستمبر کو میچ شروع ہونے سے قبل دونوں ٹیمیں روایت کے مطابق میدان میں اُتریں تو قومی ترانے بجائے گئے اور پھر ٹاس ہوا۔
تاہم ٹاس کے بعد انڈیا کے کپتان سوریہ کمار یادیو نے اپنے پاکستانی ہم منصب سلمان علی آغا سے مصافحہ کرنے کے بجائے میدان چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔
میچ ختم ہونے کے بعد انڈین ٹیم سیدھی ڈریسنگ روم چلی گئی جب کہ پاکستانی کھلاڑی ہاتھ ملانے کی تیاری کر رہے تھے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے اس میچ میں میچ ریفری کے بارے میں آئی سی سی سے شکایت بھی کی۔
پاکستان نے الزام لگایا کہ میچ ریفری اینڈی پائکرافٹ نے دونوں ٹیموں کے کپتانوں سے ٹاس کے دوران ہاتھ نہ ملانے کو کہا تھا۔
تاہم آئی سی سی نے اسے غلط فہمی قرار دیا۔
2. حارث رؤف کا ’چھ صفر کا اشارہ‘ اور پاکستانی وزیر دفاع کے تبصرے
سوشل میڈیا پر انڈین اور پاکستانی ٹیموں کے درمیان موازنے کے علاوہ پاکستانی بولر حارث رؤف کی ایک تصویر وائرل ہوئی جس میں وہ اپنے ہاتھوں کی مدد سے چھ اور صفر کا اشارہ کرتے نظر آ رہے ہیں۔
اس تصویر پر پاکستان کے وزرِ دفاع خواجہ آصف نے لکھا ’رؤف نے درست جواب دیا، کرکٹ میچ ہوتے رہتے ہیں، لیکن انڈیا کو چھ صفر آخر تک نہیں بھولے گا اور دنیا بھی اسے یاد رکھے گی۔‘
رؤف پاکستان کے اس دعوے کا حوالہ دے رہے تھے کہ اس نے ’آپریشن سندور‘ کے دوران انڈیا کے چھ طیاروں کو مار گرایا تھا۔
اشتیاق احمد نامی صارف نے لکھا کہ ’انڈیا جنگ لڑنے کی صلاحیت نہیں رکھتا اور ہم کرکٹ کھیلنے کے قابل نہیں ہیں۔‘
ایکس پر پاکستانی شائقین نے پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی کو انڈیا سے ایک اور شکست کے بعد تنقید کا نشانہ بنایا اور ایک بار پھر ان سے استعفیٰ کا مطالبہ کیا۔
3. فرحان کا نصف سنچری پر جشن
اس میچ میں پاکستانی ٹیم کی جانب سے بیٹنگ کرتے ہوئے صاحبزادہ فرحان نے نصف سنچری سکور کی تھی۔
اس کے بعد جشن کے دوران انھوں نے بلے سے کچھ ایسے اشارے کیے جو انڈین شائقین کو پسند نہیں آئے۔
دراصل انھوں نے بلے کو بندوق کی طرح ہاتھ میں پکڑا اور آسمان کی طرف اٹھایا۔
انڈیا میں سوشل میڈیا صارفین اور اپوزیشن پارٹی کے رہنماؤں نے اس معاملے پر بی سی سی آئی پر تنقید کی اور سپورٹس مین شپ پر سوالات اٹھائے۔
4. فخر زمان کی وکٹ
یہ تنازع کھڑا ہونے میں صرف 2.3 اوورز لگے جب فخر زمان 15 رنز بنا کر ہاردک پانڈیا کے ہاتھوں آؤٹ ہوئے۔
زمان اچھی فارم میں نظر آ رہے تھے اور ابتدائی اوورز میں جسپریت بمراہ اور ہاردک کے خلاف رنز بنا رہے تھے۔
لیکن فخر زمان ہاردک کی گیند پر شاٹ کھیلتے ہوئے سنجو سیمسن کے ہاتھوں کیچ ہو گئے اور تھرڈ امپائر روچیرا پالیا گروگے نے انھیں آؤٹ قرار دے دیا۔
ری پلے میں دکھایا گیا کہ گیند سیمسن کے دستانے میں آنے سے پہلے زمین سے ٹکراتی ہے۔ تھرڈ امپائر نے فیصلہ کرنے میں کچھ وقت لیا۔
پالیا گروگے نے اتفاق کیا کہ کیچ درست تھا کیونکہ وکٹ کیپر کی انگلیاں گیند کے نیچے تھیں، لیکن فخر زمان اس سے متفق نہیں تھے۔
5. ابھیشیک اور حارث رؤف میں تکرار
انڈین ٹیم جب بیٹنگ کے لیے آئی تو پاکستانی بولر حارث رؤف کی انڈیا کی اوپننگ جوڑی سے گرما گرم بحث ہوئی۔
رؤف اور شبمن گل-ابھیشیک شرما کی جوڑی کے درمیان سخت جملوں کا تبادلہ ہوا اور امپائر کو مداخلت کرنا پڑی۔
اوپننگ بلے باز کے طور پر آنے والے ابھیشیک شرما نے چھکے سے انڈین اننگز کا آغاز کیا اور 39 گیندوں میں 74 رنز کی زبردست اننگز کھیلی۔
اس دوران انھوں نے چھ چوکے اور پانچ چھکے لگائے۔
میچ کے بعد انڈین بلے باز ابھیشیک شرما نے کہا کہ ’مجھے یہ پسند نہیں آیا کہ جس طرح وہ (پاکستانی کھلاڑی) بغیر کسی وجہ کے ہماری طرف آ رہے تھے اسی لیے میں نے ایسی بیٹنگ کی۔‘

[144]
22 ستمبر 2025
خود سے بڑے پہلوان کو گرانا ہو تو زورِ بازو پہ تکیہ نہیں کیا جا سکتا۔ حریف اگر مضبوط ہو تو اسے اپ سیٹ کرنے کے لیے دماغ لڑانا پڑتا ہے اور کوئی ایسا داؤ رچانا پڑتا ہے جو نظروں سے اوجھل رہ کر اسے دم بخود کر جائے۔
عموماً ایک ٹی ٹونٹی اننگز کو تین حصوں میں بانٹ کر دیکھا جاتا ہے۔ پاور پلے میں بلے باز اٹیک کرتے ہیں، مڈل اوورز میں بولنگ اپنے پنجے گاڑنے کی کوشش کرتی ہے جبکہ سلاگ اوورز میں دونوں طرف گھمسان کا رن پڑتا ہے۔
مگر دبئی کی پچ پہ ٹی ٹونٹی اننگز کے تین نہیں، صرف دو حصے ہوتے ہیں۔
پہلے دس اوورز میں گیند نئی ہوتی ہے اور بلے بازوں کو قدم بڑھانا ہوتے ہیں جبکہ دوسرے دس اوورز میں ریتلی آؤٹ فیلڈ کی ستائی گیند بولنگ کو میچ میں واپس آنے کا موقع دیتی ہے۔
پاکستان کے تھنک ٹینک نے جو پلان لیپ ٹاپ کے سامنے بیٹھ کر کاغذ پہ بنایا، اس میں اگر اس پہلو کو ملحوظ رکھا بھی گیا تھا تو عملی طور پہ اس کا ثبوت دکھائی نہیں دیا۔
پہلے بولنگ کا فیصلہ سوریاکمار یادیو نے اسی سوچ کے تحت کیا تھا کہ دوسری اننگز میں ہدف کا تعاقب یہاں آسان رہے گا۔ پاکستان مگر اس پہلو کے مدِنظر اپنی سٹریٹیجی میں کوئی بدلاؤ نہ لا پایا۔
بلاشبہ ڈیٹا یہی بتاتا ہے کہ پاکستانی بیٹنگ نے اس پچ پہ جو ٹوٹل حاصل کیا، وہ یہاں کا اوسط  وننگ ٹوٹل تھا۔
مگر ڈیٹا کی اپنی بہت معذوریاں ہیں۔ دبئی کا ڈیٹا جب اکٹھا کیا جاتا ہے تو لامحالہ اس میں اکثر معرکے افغانستان، پاکستان، عرب امارات، سری لنکا یا بنگلہ دیش کے ہوتے ہیں اور یوں ڈیٹا شاید خود بھی کبھی نہیں جان پاتا کہ اگر سامنے انڈین بیٹنگ لائن آ جائے تو کیا پھر بھی 171 ایک فاتحانہ مجموعہ ہی کہلائے گا؟
پاکستانی تھنک ٹینک یہ گتھی بھی نجانے کیوں نہ سلجھا پایا کہ اٹیک کرنے کے لیے اسے سست آؤٹ فیلڈ پہ گیند کے گِھسنے کا انتظار کرنا ہے یا پہلے ہی اپنی خاکستر میں موجود سبھی چنگاریاں آزما ڈالنی ہیں۔
جو غلطی انڈین بولنگ اٹیک نے کی، وہی غلطی پاکستان نے بھی دہرائی کہ جہاں پہلے دس اوورز میں صرف رنز کے بہاؤ پہ گرفت رکھ کر آخری دس اوورز میں یلغار کرنا تھی، وہاں دونوں جانب پاور پلے میں جارحیت کا مظاہرہ کیا گیا۔
پاکستان بہرحال انڈین بولنگ کی جارحیت سے فائدہ اٹھانے کو مائل بھی تھا اور وہ عزم دکھائی بھی دیا مگر پھر اچانک ٹی وی امپائر کو وہ کیچ نظر آ گیا جو کروڑوں شائقین ہی نہیں، ہاردک پانڈیا سمیت کم از کم آٹھ انڈین کھلاڑی بھی دیکھنے سے قاصر رہے تھے۔
جو کام فخر زمان کرنا چاہ رہے تھے، وہ پاکستان کے حتمی مجموعے کو دس پندرہ رنز بڑھا سکتا تھا مگر جب پی سی بی اور آئی سی سی کے درمیاں تُند ہوائیں چل رہی ہوں تو ٹی وی امپائرز کی جانب سے بھی پاکستان کو کیا ہی کوئی ٹھنڈی ہوا کا جھونکا آئے گا۔
ابھیشک شرما نے پاور پلے میں ہی میچ یکطرفہ کر دیا۔ پاکستان کے پاس ان کا کوئی تدارک نہیں تھا۔ پاکستانی بولنگ صرف ڈسپلن ہی کے ذریعے ان کا رستہ روک سکتی تھی۔ مگر پہلے نو اوورز میں پاکستانی بولر ڈسپلن سے گریزاں رہے۔
بلاشبہ ابھیشک شرما ہنرمند بلے باز ہیں اور وہ پہلی ہی گیند سے اٹیک کرتے ہیں۔ لیکن جواب میں پاکستان بھی ان کا مقابلہ اگر اٹیک کی بجائے محض ڈیفنس سے کرنے کی کوشش کرتا تو ان کے بازو اتنی بھی آسانی سے نہ کھلتے۔
بھلے یہ مجموعہ انڈین بیٹنگ لائن کے اعتبار سے کم تھا مگر پاکستان سٹریٹیجی کے میدان میں اسے یوں مات کر سکتا تھا کہ پہلے دس اوورز میں وکٹوں کے حصول کی بجائے دھیان صرف بنیادی کنٹرول رکھنے پہ دیا جاتا۔
جہاں وکٹوں کا حصول مقصود ہو، وہاں بولرز کو سٹمپس کے اردگرد بھٹکنے کی پوری آزادی ہوتی ہے کہ آخر یونہی تو بیٹنگ پچز پہ مواقع پیدا ہو سکتے ہیں۔ لیکن اگر سامنا شبھمن گِل اور ابھیشک شرما جیسی صلاحیت سے ہو تو جذبات کو تھام کر ٹھنڈے دماغ سے ازسرِنو سوچنا ضروری ہے۔
کسی بھی کلاسک کوچنگ مینوئل میں جو جو ممکنہ بیٹنگ شاٹ درج ہیں، وہ سبھی شبھمن گل کی جیب میں ہیں۔ ایسے میں نئی گیند سے سوئنگ کھوجتے ہوئے بولرز کو دھیان رکھنا چاہیے کہ گیند کی چمک کم ہونے تک ایسے بلے باز سے لڑنا بے سُود ہے۔
اگر پاکستانی بولنگ آخری دس اوورز کے لئے آٹھ رنز کا بھی مطلوبہ رن ریٹ بچا جاتی تو بہت امکان تھا کہ پندرہویں اوور کے بعد سے ریورس سوئنگ پکڑتی گیند پہ پاکستانی سیمرز کوئی یلغار ڈھا جاتے۔ مگر پاکستان نے اس مرحلے تک پہنچنے سے پہلے ہی اپنے سبھی تیر آزما ڈالے۔
بہرحال پچھلے میچ سے موازنہ کیا جائے تو یہاں پاکستان بہت بہتر ٹیم نظر آئی اور مقابلے کا معیار بھی قدرے بہتر رہا۔ لیکن کھوئے ہوئے شائقین واپس پانے کے لیے اس ٹیم کو ابھی اپنا کھیل اور بلند کرنا ہے۔

[145]
21 ستمبر 2025
ایشیا کپ سپر فور راؤنڈ کے دوسرے مقابلے میں انڈیا نے پاکستان کو چھ وکٹوں سے شکست دے دی ہے۔ اتوار کے روز دبئی کرکٹ سٹیڈیم میں کھیلے گئے میچ میں انڈیا نے پاکستان کا 172 رنز کا ہدف چار وکٹوں کے نقصان پر 19ویں اوور میں حاصل کر لیا۔
دبئی کرکٹ سٹیڈیم میں کھیلے جانے والے میچ میں انڈیا نے جارحانہ بیٹنگ سےکھیل کا آغاز کیا۔ انڈیا کی جانب سے ابھیشک شرما اور شبھمن گل نے بطور اوپنر پچ سنبھالی اور کئی چوکے اور چھکے لگاتے ہوئے نویں اوور میں سکور 100 تک پہنچا دیا اور وہ بھی کسی نقصان کے بغیر۔
اور اس مرحلے تک آتے آتے بظاہر انڈیا کے لیے اس ہدف کا تعاقب آسان مرحلہ دکھائی دینے لگا تھا۔
تاہم انڈیا کی پہلی وکٹ 105 رنز پر گری جب فہیم اشرف نے انڈین ٹیم کے اوپنر شبھمن گل کو آوٹ کیا۔ گل نے 28 گیندوں پر 47 رنز بنائے اور اس دوران آٹھ چوکے لگا کر شائقین سے داد سمیٹی۔
انڈین کپتان سوریا کمار یادیو دوسری ہی گیند پر کیچ آؤٹ ہو گئے جبکہ سنجو سیمسن 13 رنز بنا کر پویلین واپس لوٹے۔
تلک ورما 30 اور پانڈیا سات رنز بنا کر ناٹ آؤٹ رہے۔
پاکستان کے حارث رؤف نے دو وکٹیں اپنے نام کیں، ابرار احمد اور فہیم اشرف نے ایک ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
گیارہویں اوور کا آغاز بھی پاکستان کے لیے اچھا ثابت ہوا جب حارث رؤف کی بال پر ابرار احمد نے سوریا کمار کو کیچ آوٹ کر کے پویلین کی راہ دکھائی۔
سپر فور مرحلے میں انڈیا کےسترھویں اوور کے اختتام تک 153 رنز بن سکے تھے۔جبکہ اس کے چار کھلاڑی آؤٹ ہوئے۔
انڈیا کا بیٹنگ آرڈر اس وقت لڑکھڑاتا محسوس ہوا جب ابھیشک شرما کو حارث رؤف نے ابرار احمد کی گیند پر کیچ آؤٹ کیا۔
ابھیشک شرما نے 39 گیندوں پر 74 رنز بنائے جس میں پانچ چھکے اور چھ چوکے بھی شامل تھے۔
انڈیا کی چوتھی وکٹ سنجو سیمسن کی گری جنھیں حارث رؤف نے پویلین بھیجا۔
پاکستان نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے انڈیا کو جیت کے لیے 172 رنز کا ہدف دیا تھا۔
پاکستانی ٹیم میں سے بلے باز صاحبزادہ فرحان سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی رہے جنھوں نے 45 گیندوں پر 58 رنز بنائے۔ انھوں نے اپنی دھواں دھار بیٹنگ میں پانچ چوکے اور تین چھکے لگاتے ہوئے شائقین سے داد سمیٹی۔
صاحبزادہ فرحان کو شیوم دوبے نے سوریا کمار یادیو کی گیند پر کیچ آوٹ کیا۔
دوسری جانب پاکستانی کھلاڑی فخر زمان نے 15رنز، صائم ایوب نے 21 جبکہ حسین طلعت نے 10 رنز بنائے۔
اتوار کے روز دبئی کرکٹ سٹیڈیم میں کھیلے جانے والے اس میچ میں انڈیا نے ٹاس جیت کر پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا تھا۔
واضح رہے کہ ٹاس کے موقع پر دونوں ٹیموں کے کپتانوں نے ایک بار پھر ہاتھ ملانے سے گریز کیا۔
پاکستان کی جانب سے اوپنر فخر زمان اور صاحبزادہ فرحان نے کریز سنبھالی اور کھیل کا آغاز جارحانہ انداز میں کیا۔ پاکستانی بلے بازوں نے اس اہم میچ میں پہلے ایک اوور میں بغیر کسی نقصان کے چھ رنز بنائے۔
پاکستان کی پہلی وکٹ 21 رنز پر اس وقت گری جب ہاردک پانڈیا نے تیسرے اوور کی تیسری بال میں فخر زمان کو آوٹ کر کے پویلین واپس بھیج دیا۔ جس کے بعد صائم ایوب نے کریز سنبھالی۔
اوپنر بلے باز فخر زمان نے نو گیندوں پر 15 رنز بنا کر پاکستان کے لیے اچھا آغاز کیا اور اس کے بعد 11ویں اوور میں جا کر پاکستانی پلیئر صائم ایوب کے کیچ آوٹ ہونے پر دوسری وکٹ گری جس وقت پاکستان کا سکور 90 کا ہندسہ عبور کر چکا تھا۔
اور یوں پاکستان نے بارہویں اوور کے آغاز تک 100رنز بنائے تو اس کے صرف دو کھلاڑی پویلین واپس گئے تھے۔
پاکستان کے 149 کے سکور پر محمد نواز کو آؤٹ ہو کر پویلین لوٹنا پڑا۔ وہ 19 گیندوں پر 19 رنز ہی بنا پائے تھے۔
سلمان آغا 17 اور فہیم اشرف 20 رنز بنا کر اننگز کے اختتام تک ناٹ آوٹ رہے۔
’انڈیا جنگ کے قابل نہیں اور ہم کرکٹ کے‘
پاکستان اور انڈیا کے درمیان ٹاکرے کا کرکٹ شائقین کو بے چینی سے انتظار رہتا ہے یہی وجہ ہے کہ ایشیا کپ سپرفور مرحلے کے اتوار کے روز کے میچ کی دھوم سوشل میڈیا پر بھی رہی۔
پاکستان نے جب انڈیا کو 172 رنز کا ہدف دیا تو کئی شائقین نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ٹیم کی کارکردگی کو سراہا۔
تاہم انڈیا کی جانب سے اننگز کے آغاز سے ہی دھواں دھار کھیل نے پاکستانی صارفین کی امیدوں پر پانی پھیر دیا۔
اشتیاق احمد نامی صارف نے لکھا کہ ’انڈیا جنگ کے قابل نہیں اور ہم کرکٹ کے۔ مختصر اور جامع تبصرہ۔‘
سوشل میڈیا پر جہاں انڈیا اور پاکستان کی ٹیم کا موازنہ ہوتا رہا وہیں حارث رؤف کی ایک ایسی تصویر بھی صارفین کی دلچسپی کا محور رہی جس میں ان کو چھ اور صفر کا اشارہ کرتے دکھایا گیا۔
اس تصویر پر پاکستان کے وفاقی وزیر خواجہ آصف نے لکھا کہ ’حارث رؤف ٹھیک ٹکریا۔ کم چک کے رکھ۔۔ کرکٹ میچ تےھوندے رھندے(ہوتے رہتے ہیں) پر 6/0 قیامت تک انڈیا نہیں بھولے گا اور دنیا بھی یاد رکھے گی۔‘
ایکس پر پاکستانی شائقین نے انڈیا سے ایک بار پھر شکست پر چیئرمین پی سی بی محسن نقوی کو بھی کڑی تنقید کا نشانہ بنایا اور ایک بار پھر ان سے عہدہ چھوڑنےکی درخواست کی۔
کھلاڑیوں کی جانب سے ہینڈ شیک ایک بار پھر نہ ہونا بھی سوشل میڈیا پر موضوع بحث رہا تاہم ایک صارف نے بحث جو سمیٹتے ہوئے عرض کی کہ ’کرکٹ کو کرکٹ ہی رہنے دیں دونوں طرف کے کھلاڑیوں سے درخواست ہے۔۔۔‘
یاد رہے کہ گزشتہ اتوار کو دبئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ایشیا کپ کے میچ پر انڈیا کی گرفت شروع سے ہی مضبوط رہی تھی اور اس نے یہ مقابلہ باآسانی سات وکٹوں سے جیتا۔
تاہم اس دوران کچھ ایسا ہوا تھا جس نے روایتی حریفوں کے درمیان سیاسی، سفارتی اور عسکری محاذوں پر موجود تناؤ کو کھیل کے میدان میں بھی پھیلا دیا۔
میچ میں انڈیا کے ہاتھوں پاکستان کی شکست کے بعد جہاں ایک طرف تو پاکستان کی ناقص کارکردگی موضوع بحث رہی وہیں اس میچ میں ’سپورٹس مین سپرٹ‘ کا فقدان بھی زیر بحث رہا۔
اس میچ کے آغاز سے قبل روایت کے مطابق دونوں ٹیمیں میدان میں آئیں۔ قومی ترانے بجے اور پھر ٹاس ہوا لیکن ٹاس کے بعد انڈین کپتان سوریا کمار یادو نے اپنے پاکستانی ہم منصب سلمان علی آغا سے ہاتھ ملانے کے بجائے میدان سے باہر جانے کا فیصلہ کیا۔
گذشتہ اتوار کو کھیلے گئے میچ میں ہونے والے 'ہینڈ شیک' تنازع اور میچ ریفری کی مبینہ معافی کے باوجود تلخیاں کم نہیں ہو سکیں۔
واضح رہے کہ گروپ سٹیج مرحلے میں انڈین ٹیم پاکستان، عمان اور یواے ای کو شکست سے دوچار کر کے خود ناقابل شکست رہی۔
جبکہ پاکستان گروپ مرحلے میں دو میچز میں فتح کے ساتھ سپر فور مرحلے کا حصہ بنا جبکہ اسے انڈیا کے خلاف گزشتہ میچ میں شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
یہ بھی یاد رہے کہ رواں برس کے آغاز پر پاکستان میں ہونے والی چیمپیئنز ٹرافی کے لیے انڈین ٹیم کے پاکستان آنے سے انکار کے معاملے پر بھی تنازع کھڑا ہوا تھا۔ اس دوران بھی آئی سی سی، انڈین کرکٹ بورڈ اور پی سی بی نے باضابطہ بیانات جاری نہیں کیے تھے۔
اُس موقع پر بھی متعلقہ کرکٹ بورڈز اور آئی سی سی کی جانب سے واضح بیانات سامنے نہ آنے پر کئی روز تک ابہام اور غیر یقینی صورتحال رہی تھی۔

[146]
21 ستمبر 2025
ہفتہ بھر پاکستان کرکٹ ہمہ قسمی غیر کرکٹنگ شہ سرخیوں میں الجھی رہی مگر سوال دراصل یہ نہیں تھا کہ انڈین ٹیم نے پاکستان ٹیم سے ہاتھ کیوں نہ ملائے، سوال تو یہ تھا کہ اس ’رسمِ ہاتھ ملائی‘ سے پہلے جو پنجہ آزمائی گراؤنڈ پہ ہوئی، اس میں پاکستان نے کیا ہاتھ دکھائے۔
جو بے جوڑ کرکٹ اس میچ میں دیکھنے کو ملی، وہ انڈیا پاکستان مقابلوں کی شہرت پہ سوالیہ نشان تو تھی ہی، پاکستان کرکٹ کے برانڈ پہ بھی ایک سوالیہ نشان کی مانند لٹک رہی ہے۔
یہ کوئی اتفاق نہیں کہ جیسے جیسے انڈیا پاکستان ٹاکروں کا معیار پست تر ہوتا جا رہا ہے، ویسے ہی پاکستان کرکٹ کا برانڈ بھی اسی ڈگر پہ جاتا دکھائی دیتا ہے۔
صرف پاکستانی ہی نہیں، انڈین شائقین کے ہاں بھی ’سٹار‘ کا درجہ وہی کھلاڑی پا سکتا ہے جو روایتی حریف کے سامنے قدم جما کر کوئی یادگار جیت رقم کر جائے۔
اکثر شائقین یہ یاد نہیں رکھ پاتے کہ نیوزی لینڈ کے خلاف کس نے سینچری بنائی تھی یا جنوبی افریقہ کے خلاف کس نے پانچ وکٹیں لی تھیں۔ مگر وہی شائقین کبھی بھول بھی نہیں پاتے کہ انڈیا کے خلاف کس نے تین وکٹیں لی تھیں اور ففٹی کس نے بنائی تھی۔
یہ مقابلے کھلاڑیوں کے کرئیرز بنانے اور بگاڑنے میں فیصلہ کن ہوتے ہیں۔ پاکستان کرکٹ اس مسابقت میں جس قدر کمزور دکھائی دی ہے، اب اس کا پلٹ کر وار کرنا بھی اتنا ہی ضروری ہے۔
بات اگر صرف ایک میچ کی وجہ شہرت سے انصاف نہ کر پانے تک ہی رہے تو شاید یہ پاکستان کے لیے کوئی بڑی خطرے کی گھنٹی نہ ہو گی۔ مگر معاملہ یہاں سٹارز کی اس نئی کھیپ کی تلاش کا ہے کہ جو اگر اب بھی ابھر کر سامنے نہ آئی تو پھر شائقین اس ٹیم کی پسندیدگی کا جواز کہاں سے لائیں گے؟
انڈین ٹیم عیاں کر چکی ہے کہ وراٹ کوہلی اور روہت شرما کی ریٹائرمنٹ سے انھیں ذرا فرق نہیں پڑا کہ نہ صرف وہاں ٹیلنٹ پُول بہت وسیع ہے بلکہ شبھمان گل، ابھیشک شرما اور تِلک ورما کے اردگرد ایک ایسی ٹیم جُڑ چکی ہے کہ کسی کو پلٹ کر کچھ یاد کرنے کی ضرورت نہیں رہتی۔
پاکستان کے معاملے میں قصہ یکسر الگ ہے۔ گو دو طرفہ مسابقت میں انڈیا کے خلاف، ایک جیت کے سوا، بابر و رضوان کے دور میں بھی حالات بہت قابلِ رشک نہیں تھے مگر آج شائقین پلٹ کر انھی دونوں کو یاد کرنے پہ مجبور ہیں۔
قسمت کی ستم ظریفی بھی عجب ہے کہ سال بھر پہلے یہی شائقین انھی دونوں کو تمام تر زوال کی جڑ ٹھہرا رہے تھے۔ مگر آج انھی شائقین کا اپنے گذشتہ موقف سے رجوع کرنا یہ بھی ظاہر کرتا ہے کہ نئے پاکستانی بلے باز تجربے کی اس کمی کو پورا نہیں کر پائے جو ان دونوں کے یہاں موجود تھی۔
ایسے میں آج شام کا میچ صرف پاکستان ہی کے لیے اہم ہے کہ اگر کھلاڑیوں کی اس نئی کھیپ میں وہ ’فائٹ‘ نظر آ گئی جو ایک پاکستانی کرکٹ فین انڈیا کے خلاف میچ میں اپنی ٹیم سے دیکھنا چاہتا ہے تو شاید پاکستان کی یہ ٹیم اپنے لیے کچھ نئے شائقین حاصل کر پائے۔
اس میں شبہ نہیں کہ انڈیا تینوں شعبوں میں پاکستان پہ بھاری برتری رکھتا ہے لیکن اگر پاکستان سٹریٹیجی میں اس کے لیے کوئی سرپرائز پیدا کر پایا تو شاید کچھ مقابلے کی صورت بن جائے۔
جے شاہ کے ہاتھوں میں کسی سٹاک ایکسچینج کی طرح ’نکھرتی‘ آئی سی سی اپنے سیاسی مقاصد کے حصول میں بدستور مگن ہے کہ ٹورنامنٹ کے لیے دوسرا ریفری دستیاب ہونے کے باوجود اینڈی پائی کرافٹ ہی آج شام کو بھی میچ کی نگرانی کر رہے ہوں گے۔
محسن نقوی کو ادراک رکھنا ہو گا کہ اگرچہ کرکٹ نے پیسہ بنانے کا آغاز اپنی بقا کے لیے کیا تھا مگر اب آئی سی سی کے تلے کرکٹ اب صرف پیسے کی بقا کا ذریعہ بن کر رہ گئی ہے۔ ایسے میں یہ تماشے آئے روز ہوا کریں گے کہ کبھی انڈین ٹیم ہاتھ نہیں ملائے گی، کبھی وہ پاکستان کے خلاف بائیکاٹ کی مہم جوئی کرے گی تو کبھی آئی سی سی (جے شاہ) پی سی بی کو شکایت لگائے گی۔
پاکستان کو ان سبھی مظاہر پہ شکایت کناں ہونے کی بجائے ان سے محظوظ ہونے کی ضرورت ہے کہ بہرحال انڈین کرکٹ خود ہی اپنے معاشرے کا وہ چہرہ پیش کر رہی ہے جسے وہ درست سمجھتی ہے۔ جبکہ پاکستان کے لیے اہم یہاں ہاتھ ملانا نہیں بلکہ پنجہ لڑانا اور اپنی صحیح کرکٹنگ قوت دکھانا ہے۔
کھیل کی مہارت میں انڈین ٹیم ہر لحاظ سے برتر ہے۔ پاکستان کو اپنی ٹیم سلیکشن میں انڈین بیٹنگ کی سپن کے خلاف قوت کو بھی ملحوظ رکھنا ہو گا۔
پری میچ میڈیا انٹرایکشن منسوخ کر کے پاکستان نے کرکٹ پہ فوکس رکھنے کا بجا فیصلہ کیا۔ اب اس فیصلے کا عملی ثمر نظر آنا بھی ضروری ہے۔

[147]
21 ستمبر 2025
پاکستان اور انڈیا ایشیا کپ کے سپر فور مرحلے میں آج (اتوار) کو پھر مدمقابل ہوں گے لیکن گذشتہ اتوار کو کھیلے گئے میچ میں ہونے والے ’ہینڈ شیک‘ تنازع  اور میچ ریفری کی مبینہ معافی کے باوجود تلخیاں کم نہیں ہو سکیں۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان علی آغا نے اتوار کو انڈیا کے خلاف میچ سے قبل سنیچر کو شیڈول پریس کانفرنس بھی نہیں کی. یہ تیسرا موقع ہے کہ سلمان علی آغا ایشیا کپ کے دوران پریس کانفرنس میں نہیں آئے۔ اس سے قبل انڈیا اور متحدہ عرب امارات کے خلاف میچ کے بعد بھی سلمان علی آغا نے میڈیا سے گفتگو نہیں کی تھی۔
کرکٹ ویب سائٹ ’کرک انفو‘ کے مطابق انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے میچ ریفری اینڈی پائی کرافٹ کی پاکستانی کپتان اور دیگر آفیشلز سے ملاقات کی ویڈیو بنانے کو ’پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا‘ پروٹوکول کی خلاف ورزی قرار دیا ہے۔
رپورٹ کے مطابق آئی سی سی کے چیف ایگزیکٹو سنجوگ گپتا کی جانب سے کی گئی ای میل میں کہا گیا ہے کہ پاکستان کرکٹ ٹیم کے میڈیا مینیجر کی جانب سے ملاقات کی ویڈیو بنانا آئی سی سی اینٹی کرپشن قوانین کی بھی خلاف ورزی تھی۔
رپورٹ میں یہ دعوی بھی کیا گیا ہے کہ سنجوگ گپتا نے اپنی ای میل میں لکھا ہے کہ اینڈی پائی کرافٹ نے سلمان علی آغا سے معافی نہیں مانگی بلکہ صرف یہ کہا کہ اُنھِیں میچ سے کچھ دیر قبل وینیو مینیجر کی جانب سے یہ بتایا گیا تھا کہ ’ہینڈ شیک‘ نہیں ہو گا اور یہ کہ اینڈی پائی کرافٹ نے اس معاملے پر صرف افسوس کا اظہار کیا تھا۔
واضح رہے کہ پی سی بی نے دعوی کیا تھا کہ اینڈی پائی کرافٹ نے میچ سے قبل پاکستان ٹیم مینجمنٹ سے ملاقات میں معافی مانگی تھی اور اس کے بعد ہی پاکستان کی ٹیم متحدہ عرب امارات کے خلاف میچ کھیلنے کے لیے ہوٹل سے نکلی تھی۔
’کرک انفو‘ کی رپورٹ کے مطابق آئی سی سی نے اس واقعے کی انکوائری کی ہے اور پائی کرافٹ کو صورتحال سے نمٹنے کے معاملے پر کلیئر کر دیا ہے۔
دوسری جانب انڈین میڈیا یہ رپورٹ کر رہا ہے کہ پی سی بی نے آئی سی سی کی اس ای میل کا جواب دیتے ہوئے پائی کرافٹ سے ملاقات کی ویڈیو بنانے کے فیصلے کا دفاع کیا ہے۔
بی بی سی نے اس حوالے سے انٹرنیشنل کرکٹ کونسل اور انڈین کرکٹ بورڈ کا موقف جاننے کے لیے ای میل کی ہے، تاہم اس خبر کی اشاعت تک اُن کی جانب سے کوئی جواب نہیں آیا۔
پی سی بی کا ردعمل
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی ای میل اور انڈین میڈیا پر رپورٹ ہونے والے پی سی بی کے مبینہ ردعمل سے متعلق جاننے کے لیے بی بی سی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے ترجمان عامر میر سے رابطہ کیا۔
عامر نے آئی سی سی کی ای میل کی نہ ہی تصدیق اور نہ ہی تردید کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ اپنا موقف باضابطہ طور پر میڈیا کے سامنے رکھے گا، تاہم اس وقت اُن کے پاس کہنے کو کچھ نہیں ہے۔
عامر میر کا کہنا تھا کہ انڈین میڈیا پاکستان کرکٹ سے متعلق پروپیگنڈہ کرتا رہتا ہے، تاہم وہ اس حوالے سے مزید کوئی تبصرہ نہیں کریں گے۔
اس تنازع کے بعد پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے اپنی ایکس پوسٹ میں کہا تھا کہ ’اُن کے لیے پاکستان کی عزت اور وقار سے بڑھ کر کچھ نہیں ہے۔‘
واضح رہے کہ رواں برس کے آغاز پر پاکستان میں ہونے والی چیمپیئنز ٹرافی کے لیے انڈین ٹیم کے پاکستان آنے سے انکار کے معاملے پر بھی تنازع کھڑا ہوا تھا۔ اس دوران بھی آئی سی سی، انڈین کرکٹ بورڈ اور پی سی بی نے باضابطہ بیانات جاری نہیں کیے تھے۔
اُس موقع پر بھی متعلقہ کرکٹ بورڈز اور آئی سی سی کی جانب سے واضح بیانات سامنے نہ آنے پر کئی روز تک ابہام اور غیر یقینی صورتحال رہی تھی۔
اتوار کو ہوا کیا تھا؟
اتوار کو پاکستان اور انڈیا کی ٹیموں کے درمیان ہونے والے میچ میں ٹاس کے دوران انڈین کپتان سوریا کمار یادیو نے پاکستان کپتان سلمان علی آغا سے ہاتھ نہیں ملایا تھا۔
میچ میں انڈیا کی جیت کے بعد بھی انڈین ٹیم کے بلے باز پاکستانی کھلاڑیوں سے ہاتھ ملائے بغیر پویلین لوٹ گئے تھے۔ ڈریسنگ روم میں موجود انڈین کھلاڑی بھی میچ کے بعد میدان میں نہیں آئے تھے۔ اس دوران سوریا کمار یادیو ڈریسنگ روم کا دروازہ بند کرتے دیکھے گئے تھے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے اسے ’سپرٹ آف دی کرکٹ‘ کے خلاف قرار دیتے ہوئے میچ ریفری اینڈی پائی کرافٹ کو بطور میچ ریفری ہٹانے کا مطالبہ کر دیا تھا۔ پاکستان کرکٹ بورڈ نے ایسا نہ کرنے پر ایشیا کپ کے بائیکاٹ کی دھمکی بھی دے ڈالی تھی۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کی یہ دھمکی اُس وقت حقیقت میں بدلتی دکھائی دے رہی تھی جب 17 ستمبر کو پاکستان اور متحدہ عرب امارات کے میچ سے قبل پاکستان کرکٹ ٹیم مقررہ وقت پر گراؤنڈ میں نہیں پہنچی تھی۔
لیکن بعدازاں پاکستان کرکٹ بورڈ نے اینڈی پائی کرافٹ اور ٹیم مینجمنٹ کی ملاقات کی ویڈیو جاری کی تھی جس میں پی سی بی نے دعوی کیا تھا کہ پائی کرافٹ نے اپنے اس اقدام پرمعافی مانگ لی ہے جس کے بعد پاکستان نے امارات کے خلاف میچ کھیلا تھا۔
’میچ ریفری نے سلمان علی آغا کو صرف بتایا تھا ہدایت نہیں کی تھی‘
کرکٹ مبصر اور ’کرک انفو‘ کے سینیئر ایڈیٹر عثمان سمیع الدین کہتے ہیں کہ اُنھیں لگتا ہے کہ میچ ریفری اینڈی پائی کرافٹ کا اس معاملے میں زیادہ قصور نہیں تھا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُنھوں نے دعوی کیا کہ میچ ریفری کو میچ سے صرف تین یا چار منٹ پہلے بتایا گیا تھا کہ ’ہینڈ شیک‘ نہیں ہو گا۔
عثمان سمیع الدین کا یہ بھی دعوی ہے کہ اینڈی پائی کرافٹ نے سلمان علی آغا کو صرف بتایا تھا کہ سوریا کمار یادیو سے ہینڈ شیک نہیں ہو گا۔ اُنھوں نے کوئی ہدایت نہیں کی تھی۔ کیونکہ اگر سلمان علی آغا ہاتھ ملانے کے لیے آگے بڑھتے اور سوریا ہاتھ پیچھے کر لیتے تو سلمان علی آغا کی سبکی ہوتی ہے۔
عثمان سمیع الدین نے دعوی کیا کہ اینڈی پائی کرافٹ یہ کہہ چکے ہیں کہ اگر ان کے پاس وقت ہوتا تو وہ آئی سی سی سے رُجوع کرتے اور یہی وجہ ہے کہ آئی سی سی نے اپنی انکوائری میں اُنھیں کلیئر قرار دیا ہے۔
واضح رہے کہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے اس معاملے پر باضابطہ طور پر کوئی وضاحتی بیان جاری نہیں کیا اور نہ ہی اینڈی پائی کرافٹ نے اس پر کوئی بات کی ہے۔
عثمان سمیع الدین کے مطابق جس طرح پاکستان کرکٹ بورڈ نے جارحانہ انداز اپنایا اور ٹورنامنٹ چھوڑنے کی دھمکی دی، اس پر آئی سی سی خوش نہیں تھا۔
عثمان سمیع الدین کہتے ہیں اس معاملے میں آئی سی سی اور پی سی بی کے درمیان گرما گرمی تو ہوئی ہے۔ لیکن پاکستان کرکٹ بورڈ کے اندر یہ احساس بھی موجود ہے کہ وہ آئی سی سی کے ساتھ بگاڑ کر آگے نہیں چل سکتے۔
کیا اب انڈیا پاکستان کرکٹ میں ایسا ہی چلے گا؟
کرکٹ مبصرین کہتے ہیں کہ پاکستان اور انڈیا کے تعلقات گذشتہ 15 برس سے مسلسل خراب ہوتے چلے آ رہے تھے لیکن رواں برس مئی میں دونوں ملکوں کے درمیان لڑائی کے بعد اس وقت یہ انتہائی نچلی سطح پر ہیں۔
عثمان سمیع الدین کہتے ہیں کہ ’ایسا لگتا ہے کہ اب دونوں ممالک کرکٹ کو ’وار پراکسی‘ کے طور پر استعمال کر رہے ہیں۔‘
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ’ایسا لگتا ہے کہ اب دونوں حکومتیں مستقبل میں بھی کرکٹ میچ کو ’سیاسی پوائنٹ سکورنگ‘ کے لیے استعمال کریں گی۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’دونوں ممالک کی کرکٹ بورڈ سیاست زدہ ہو گئی ہیں۔ پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی ملک کے وزیر داخلہ بھی ہیں۔ دوسری طرف گذشتہ برس تک انڈین وزیر داخلہ کے بیٹے جے شاہ بی سی سی آئی کے سیکریٹری تھے۔ وہ اب آئی سی سی میں چلے گئے ہیں، لیکن اب بھی اُن کا بی سی سی آئی پر اثر و رسوخ ہے۔‘
عثمان کہتے ہیں کہ اس وقت آئی سی سی میں بھی انڈیا کا اثرو رسوخ ہے۔ جے شاہ آئی سی سی کے چیئرمین ہیں جبکہ انڈین براڈ کاسٹر سنجوگ گپتا اس کے چیف ایگزیکٹو آفیسر ہیں۔
مستقبل میں انڈیا، پاکستان میچز میں ممکنہ تنازعات کے سوال پر عثمان سمیع الدین کا کہنا تھا کہ ’دونوں ممالک ورلڈ کپ، ایشیا کپ اور دیگر ملٹی نیشنل ٹورنامنٹس کھیلتے رہیں گے کیونکہ براڈ کاسٹرز کے لیے اس میں اب بھی کشش برقرار ہے۔‘
عثمان سمیع الدین کہتے ہیں کہ ’اب ہر انڈیا، پاکستان کے میچ سے قبل توجہ اسی جانب رہے گی کہ اب کیا تنازع سامنے آتا ہے۔ کیا دوبارہ ہینڈ شیک ہو گا یا نہیں اور جیتنے والی ٹیم کا کپتان میچ کے بعد کیا کہتا ہے۔‘
اُن کے بقول ’اب لگتا یہی ہے کہ ان دونوں ٹیموں کے میچ کے ساتھ ساتھ آف دی فیلڈ سرگرمیوں پر بھی سب کی نظریں ہوں گی اور اب یہ ایک ’نیو نارمل‘ ہو گا۔‘
اگر پاکستان واقعی بائیکاٹ کر دیتا تو کیا ہوتا؟
کرکٹ مبصر عمر فاروق کہتے ہیں کہ ’اگر پاکستان ٹورنامنٹ کا بائیکاٹ کرتا تو براڈ کاسٹرز یہ معاملہ ایشین کرکٹ کونسل کے پاس لیجاتے اور وہاں پاکستان کو جواب دینا پڑتا۔‘
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ اس سے براڈ کاسٹرز کو نقصان ہونا اور وہ پاکستان کرکٹ بورڈ کے خلاف قانونی چارہ جوئی بھی کر سکتا تھا۔
اُن کے بقول ’ایشیا کپ میں براڈ کاسٹرز اور سپانسرز سے ملنے والی رقم تمام رُکن ممالک میں تقسیم ہوتی ہے۔ اگر پاکستان بائیکاٹ کر دیتا تو نہ صرف پاکستان بلکہ ایشین کرکٹ بورڈ کے دیگر رُکن ممالک بھی اس رقم سے محروم ہوتے اور ان بورڈز کے تعلقات بھی پاکستان سے خراب ہوتے۔‘
عمر فاروق کہتے ہیں کہ ’انڈین کرکٹ بورڈ تو آئی پی ایل اور سپانسرز کی وجہ سے پہلے ہی مالدار ہے۔ تاہم پاکستان، سری لنکا، بنگلہ دیش اور افغانستان کرکٹ بورڈ کو اس سے بڑا نقصان ہوتا۔‘
اُن کے بقول ’اس سے مستقبل میں بھی یہ مثال قائم ہو جاتی کہ پاکستان کسی بھی معاملے کو بنیاد بنا کر ٹورنامنٹ کھیلنے سے ہی انکار کر سکتا ہے۔‘
اس معاملے پر انڈین کرکٹ کمنٹیٹر ہارشا بھوگلے نے بھی پاکستان کا نام لیے بغیر لکھا تھا کہ ’اس ساری صورتحال میں سبق یہ ہے کہ آپ کو کوئی ایسا الٹی میٹم نہیں دینا چاہیے، جسے آپ نبھا نہیں سکتے۔ کیونکہ اس سے آپ کی کمزوری ظاہر ہوتی ہے۔‘
سوشل میڈیا پر ردعمل
سوشل میڈیا پر بھی آئی سی سی کی مبینہ ای میل اور پی سی بی کے مبینہ ردعمل کا معاملہ موضوع بحث ہے۔
انڈین سپورٹس جرنلسٹ وکرانت گپتا نے بھی آئی سی سی کی ای میل کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ ’پی سی بی نے دھمکی دی تھی کہ اگر میڈیا مینیجر کو میٹنگ میں آنے کی اجازت نہ دی گئی تو وہ میچ نہیں کھیلیں گے۔‘
اس پر ردعمل دیتے ہوئے پاکستان کرکٹ بورڈ کے سابق میڈیا مینیجر احسن افتحار ناگی نے لکھا کہ ’اس معاملے میں آئی سی سی کو آنے کی ضرورت نہیں تھی۔ اینٹی کرپشن میچ مینیجر ہی اس معاملے میں مداخلت یا کسی کے خلاف کارروائی کے مجاز تھے۔‘
اُن کے بقول ٹاس سے پہلے اور میچ کے بعد پلیئرز اور آفیشل ایریا میں ویڈیو ریکارڈ کرنے کی کوئی ممانعت نہیں ہے۔ اینٹی کرپشن یونٹ صرف ٹاس کے بعد اور آخری گیند سے پہلے ہی مداخلت کر سکتا ہے۔
عبدالغفار نامی صارف نے لکھا کہ ’کیا آئی سی سی اس بات کا بھی نوٹس لے گی کہ ایک ٹیم کے کپتان نے میچ کے بعد سیاسی بیان کیوں دیا اور ہاتھ ملانے کا ایک اخلاقی تقاضا پورا نہیں کیا؟‘
محمد عدنان نامی صارف نے لکھا کہ اگر پی سی بی نے میڈیا مینیجر کی موجودگی پر اصرار کیا تو اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ رازداری نہیں بلکہ شفافیت چاہتے تھے۔ پاکستان کو اپنی ٹیم کے مفادات کے تحفظ کا پورا حق حاصل ہے۔
ایک صارف پرومود کمار سنگھ نے لکھا کہ ’آئی سی سی، پی سی بی کے مطالبے کو کیوں مانتا جبکہ اُنھوں نے جان بوجھ کر متحدہ عرب امارات کے خلاف میچ کھیلنے میں تاخیر کی۔ پاکستان کھلاڑیوں سے ہاتھ نہ ملانے کا فیصلہ انڈین ٹیم کا تھا، میچ ریفری کا اس سے کوئی تعلق نہیں تھا۔‘

[148]
20 ستمبر 2025
متحدہ عرب امارات میں جاری ایشیا کپ کا انڈیا اور عمان کے درمیان کھیلا جانے والا آخری لیگ میچ ڈیڈ میچ تھا، یعنی ایک ایسا میچ جس کے نتائج سے ٹورنامنٹ پر کوئی اثر پڑنے والا نہیں تھا لیکن اس میچ سے کئی سبق آموز نتائج اخذ کیے جا رہے ہیں۔
انڈیا نے اس میچ میں 21 رنز سے کامیابی حاصل کی لیکن تعریف و توصیف عمان کی ٹیم لے اڑی۔
اس میچ کے حوالے سے سوشل میڈیا پر بہت سی باتیں کی جا رہی ہیں اور یہ کہا جا رہا ہے کہ عمان نے یہ دکھا دیا کہ انڈیا کوئی بہت مضبوط اور ناقابل تسخیر ٹیم نہیں ہے۔
بہت سے صارفین پاکستانی ٹیم کو بھی نصیحت کر رہے ہیں کہ اسے ٹیم انڈیا کے خلاف عمان کی طرح کی مزاحمت دکھانی چاہیے اور آئندہ اسے ٹاس جیت کر انڈیا کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دینی چاہیے کیونکہ ’عمان نے انڈین بیٹنگ لائن اپ کا پول کھول دیا ہے‘۔
اس میچ کے حوالے سے سوریہ کمار یادو کے نہ کھیلنے کے فیصلے پر بہت سے میمز شیئر کیے جا رہے ہیں اور عمان کے کھلاڑیوں کے ساتھ اپنے تجربات شیئر کرنے کو جہاں سراہا جا رہا ہے وہیں ان سے عمان کے کھلاڑی عامر کلیم سے گلے ملنے پر سوال بھی پوچھا جا رہا ہے۔
یہ دراصل ان کے پاکستانی کھلاڑیوں سے دوری برقرار رکھنے اور ہاتھ نہ ملانے کے متنازع فیصلے کی بازگشت ہے۔ سوشل میڈیا پر عامر کلیم کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ اگرچہ وہ عمان کی طرف سے کھیل رہے ہیں لیکن وہ ان کا تعلق پاکستان کے شہر کراچی سے ہے۔
میچ میں کیا ہوا؟
انڈیا نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا اور یوں لگ رہا تھا کہ وہ رنز کے انبار لگا دیں گے کیونکہ ان کے بلے بازوں نے اس سے قبل انتہائی جارحانہ انداز کا مظاہرہ کیا ہے اور سب کے سب فارم میں نظر آ رہے ہیں۔
لیکن عمان کی کرکٹ ٹیم کی بنیادی حکمت عملی نے انڈیا کو بڑا سکور بنانے سے روک دیا۔ انگلینڈ میں اپنی بیٹنگ کا پرچم لہرانے والے شبھمن گل دوسرے اوور کی تیسری گیند پر بولڈ ہو گئے۔ انھیں شاہ فیصل نے آؤٹ کیا۔
لیکن دوسری جانب اوپنر ابھیشیک شرما اسی جارحانہ انداز میں نظر آئے جیسے وہ پاکستان کے خلاف نظر آئے تھے۔ انھوں نے 15 گیندوں 253 کی اوسط سے 38 رنز بنائے جس میں پانچ چوکے اور دو چھکے شامل تھے۔ انھیں رامانندی کی گیند پر وکٹ کے پیچھے شکلا نے کیچ کیا۔
ہاردک پانڈیا ایک رن بنا کر رن آؤٹ ہو گئے۔ جبکہ دوسرے سرے پر سنجو سیمسن اپنے انداز میں بیٹنگ کر رہے تھے۔ اکشر پٹیل نے 13 گیندوں پر 26 رنز بنائے انھیں عامر کلیم نے وکٹ کے پیچھے کیچ کروا کر آؤٹ کیا۔
اس کے بعد شوم دوبے کے روپ میں پانچویں وکٹ گری۔ دوبے نے پانچ رنز بنائے۔ پھر سنجو سیمسن اپنی نصف سنچری کے بعد شاہ فیصل کا شکار بنے۔
اس کے بعد تلک ورما نے 29 اور ہرشت رانا نے 13 رنز بنائے۔ یوں ٹیم انڈیا نے مقررہ 20 اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر 188 رنز بنائے اور جیت کے لیے 189 رنز کا ہدف دیا۔
عمان کا جواب
ایک نئی ٹیم کے لیے یہ ہدف کافی تھا۔ لیکن عمان کے اوپنرز جتندر سنگھ اور عامر کلیم نے محتاط انداز میں بیٹنگ کا آغاز کیا۔
کپتان جتندر سنگھ 33 گیندوں پر 32 رنز بنا کر کلدیپ یادو کا شکار بنے۔ اس وقت عمان کا سکور 56 رنز تھا۔
دوسری جانب عامر کلیم کا ساتھ دینے آئے حماد مرزا نے نہ صرف ٹیم کو سنبھالا دیا بلکہ رنز بنانے کی رفتار بھی تیز کر دی۔ دوسری وکٹ عامر کلیم کی 149 رنز پر گری۔ ہاردک پانڈیا نے نہایت عمدہ کیچ لیا اور اس طرح عمان کی جیت امید ختم کر دی۔
پھر پانچ رنز بعد ہاردک پانڈیا نے حماد مرزا کو 51 رنز پر آوٹ کر کے رہی سہی کسر بھی پوری کردی۔ ارشدیپ سنگھ نے ونایک شکلا کی وکٹ لے کر ٹی 20 انٹرنیشنل میں اپنی 100ویں وکٹ حاصل کی اور وہ انڈیا کی جانب سے 100 وکٹیں لینے والے پہلے بولر بن گئے۔
اگرچہ عمان مقررہ 20 اوورز میں 167 رنز ہی بنا سکی اور 21 رنز سے میچ ہار گئی لیکن اس کی صرف چار وکٹیں ہی گریں۔
فاتح ٹیم کی جانب سے سنجو سیمسن کو مین آف دی میچ قرار دیا گیا لیکن در اصل اس میچ کے مرد میداں عامر کلیم تھے جنھوں نے نہ صرف سب سے زیادہ رنز بنائے بلکہ سب سے زیادہ دو وکٹیں بھی لیں۔
’ہاردک کے کیچ نے کرکٹ کی تاریخ کے سب سے بڑے اپ سیٹ سے بچایا لیا‘
ابو ظہبی میں کھیلے جانے والے اس مردہ میچ میں عمان کی کاردگی پر بہت سے صارفین اسے مبارکباد دے رہے ہیں۔ سابق انڈین کرکٹرعرفان پٹھان نے لکھاکہ ’عمان آپ نے عمدہ کھیل پیش کیا۔‘
کوستو گڈیپڈی نامی ایک صارف نے لکھا: ’شاید ہاردک پانڈیا کے انتہائی شاندار کیچ نے کرکٹ کی تاریخ کے سب سے بڑے اپ سیٹ سے بچایا لیا۔‘
واضح رہے کہ عالمی چیمپئنز کے خلاف انعامی رقم کے تنازعہ کے بعد عمان کی ٹیم انڈیا کے خلاف اپنے اہم کھلاڑیوں کے بغیر کھیل رہی ہے جبکہ انڈیا نے پچھلے 34 ٹی ٹوئنٹی میچوں میں سے 31 جیت کر عالمی چیمپیئن کا اعزاز حاصل کیا ہے۔
سوریہ کمار یادو کی تصویر کے ساتھرشو سریواستو نامی ایک صارف نے لکھا: ’اس کہانی سے یہ سبق لیا جا سکتا ہے کہ کبھی کرکٹ کی بے عزتی نہ کریں! اگر آپ اپنی بیٹنگ کی طاقت کو جانچنا چاہتے ہیں تو صرف اپنے آپ کو پلیئنگ الیون سے ڈراپ کریں۔ عمان نے اچھا کھیل پیش کیا۔ لوگ آپ کی لڑائی کو یاد رکھیں گے!‘
انڈیا کا سکورکارڈ شیئر کرتے ہوئےستارہ انجم نامی ایک صارف نے لکھا:’انڈیا نے ایسوسی ایٹ سائیڈ عمان کے خلاف صرف 8 وکٹوں کے نقصان پر 188 کا سکور کیا اور 200 رنز بھی عبور نہیں کر سکا! اگر ایسا ہے تو، ایک معیاری بولنگ اٹیک کے خلاف جدوجہد کا تصور کریں۔ اتوار کو ٹاس جیتنے کی صورت میں پاکستان کو یقینی طور پر انھیں پہلے بیٹنگ کی دعوت دینی چاہیے۔‘
کرکٹ سوشل نامی ایک صارف نے لکھا:’سوریہ سے ملیں، آئی سی سی کے کسی ٹورنامنٹ میں بڑی ٹیموں کے خلاف یا کسی اہم میچ میں کبھی رنز نہیں بنائے۔ اب وہ عمان کے خلاف خود کو کرکٹ کے ڈان کے طور پر پیش کر رہے ہیں۔ اگر آپ بیٹنگ نہیں کرنا چاہتے تو آپ رنکو سنگھ کو موقع دے سکتے ہیں۔‘
سوریہ کمار کی عامر کلیم سے گلے ملنے کی تصویر شیئر کرتے ہوئے ایمن محمود خان نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’انڈینز کو سوریہ کمار یادو کا بائیکاٹ کرنا چاہیے کیونکہ انھوں نے کراچی سے تعلق رکھنے والے پاکستان کے عامر کلیم کو گلے لگایا۔‘
ابھی شرما نامی ایک صارف نے لکھا کہ عمان نے زیادہ بہتر کردار کا مظاہرہ کیا اور بہت سی ہواباز ٹیموں سے بہتر کھیل پیش کیا۔
عمان کی ٹیم میں کپتنا جتندر سنگھ کے علاوہ ونایک شکلا، اشیش اوڈیدرا، سمے شریواستو اور کرن سونولے کا تعلق انڈیا سے ہے جبکہ عامر کلیم، شکیل احمد، شاہ فیصل، محمد ندیم، زکریا اسلام اور حماد مرزا وغیرہ کا تعلق پاکستان سے ہے۔
آج سے سپرفور کے مقابلے شروع ہو رہے ہیں جس میں آج سری لنکا اور بنگلہ دیش کے درمیان میچ کھیلا جانا ہے جبکہ کل یعنی اتوار کو ایک بار پھر انڈیا اور پاکستان کی ٹیمیں آمنے سامنے ہوں گی۔

[149]
19 ستمبر 2025
ویسے تو لڈو دنیا بھر میں کھیلی جاتی ہے مگر اس بورڈ گیم کو جنوبی ایشیا میں کافی مقبولیت حاصل ہے۔ فیملی تقریبات ہوں یا دوستوں کی محفل، لڈو بورڈ کہیں نہ کہیں سے نکل ہی آتا ہے۔
مگر یہ ایسی گیم ہے جس کے اصولوں پر لوگ کبھی متفق نہیں ہو پاتے۔
اسی لیے جب لندن کی جنوبی ایشیائی برادری نے لڈو کا ایک ٹورنامنٹ منعقد کیا تو انھیں ایسے اصول درج کرنا پڑے جنھیں تمام کھلاڑی تسلیم کر سکیں۔
مگر جہاں ہر دیسی گھر میں اپنے ہی اصولوں پر لڈو کھیلی جاتی ہے، وہاں ایسا کرنا بالکل آسان نہیں تھا۔
یادوں کا پینڈورا باکس
جنوبی ایشیا میں سرحدیں تو بہت ہیں لیکن یہاں کے ہر ملک کے ہر گھر کی لگ بھگ ملتی جلتی کہانی ہے۔ لڈو بورڈ میں انھیں اپنے بچپن کی یادیں دکھائی دیتی ہیں۔
لندن میں اس ٹورنامنٹ کے لیے موجود شفقت یاد کرتی ہیں کہ ’ہم پاکستان میں اپنے ڈرائنگ روم میں سارے کزنز لڈو کھیلتے تھے۔ بہت زیادہ لڑائیاں ہوتی تھیں، ہم بہت ہنستے تھے۔‘
جبکہ فرزانہ کہتی ہیں کہ ’میں بچپن میں اپنے کزنز اور آنٹیوں کے ساتھ لڈو کھیلا کرتی تھی۔‘
آئزہ نے بتایا کہ بہن بھائی اور کزنز کے ساتھ ’ہم بس یہی گیم کھیلتے تھے۔‘
مگر فاطمہ کو یاد ہے کہ اس گیم پر ان کے گھر میں بہت لڑائی بھی ہوتی تھی۔ وہ کہتی ہیں کہ ’میری امی اور کزن اس گیم پر بہت لڑتے تھے جو میں کبھی نہیں بھول سکتی۔‘
اسی طرح کنگنا کہتی ہیں کہ جب ایک بار سب خاندان والے لڈو کھیل رہے تھے تو ان کی دادی سب کی ’گوٹی کاٹ رہی تھیں، بس میرے پاپا کی گوٹی نہیں کاٹ رہی تھیں۔ یہ میری سب سے پسندیدہ یادیں ہیں۔‘
قدیم گیم ’پرچیسی‘ جو لڈو بنی
برطانیہ کے شہر لندن میں جنوبی ایشیا کے ہر ملک کی برادری آباد ہے۔ اس شہر میں حال ہی میں  ایک لڈو ٹورنامنٹ متعقد کیا گیا ہے جس میں 70 لوگوں نے حصہ لیا۔
لڈو ٹورنامنٹ کے منتظم زین کہتے ہیں کہ یہ اپنی نوعیت کا پہلا ٹورنامنٹ ہے جس کے بعد ’ہم عالمی ریکارڈ توڑیں گے۔‘
گنیز بُک آف ورلڈ ریکارڈ کے مطابق یونان میں 2019 کے دوران 418 لوگوں نے مل کر لڈو کھیلنے کا ریکارڈ قائم کیا تھا۔
جنوبی ایشیا میں پرچیسی نامی گیم صدیوں سے کھیلی جا رہی تھی مگر 1891 میں الفریڈ کولیئر نے انگلینڈ میں رائل لڈو کے نام سے ایک گیم رجسٹر کروائی۔
لڈو لاطینی زبان کا لفظ ہے جس کا مطلب ’کھیل‘ ہے۔
1907 میں کولیئر نے لڈو کو امریکہ میں بھی پیٹنٹ کروایا۔
لندن میں لڈو ٹورنامنٹ کے رولز
کولیئر کے پیٹنٹ میں جدید لڈو کے بنیادی اصول لکھے گئے تھے مگر دیسی گھروں میں ان اصولوں سے زیادہ وہاں کے اپنے اصولوں کو مانا جاتا ہے۔
جیسے ایمان کہتی ہیں کہ ’ہمارے گھر میں ہمارے اپنے رولز ہیں۔ اگر مجھے پانچ ملا اور میں نے گوٹی نہیں ماری تو میری ساری گوٹیاں گھر جائیں گی اور پھر سے شروع کرنا پڑے گا۔ مقابلہ بڑا سخت ہوتا تھا۔‘
شفقت نے بتایا کہ ان کے گھر میں لڈو کھیلتے ہوئے ’پُگنے کی باری، مارنے کی باری‘ ہوتی ہے مگر لندن کے اس ٹورنامنٹ میں ایسی کوئی باریاں نہیں ہیں۔
چونکہ لڈو میں ہر گھر کے اپنے اصول ہیں لہذا اس ٹورنامنٹ میں 70 لوگوں کے ’پرامن'‘کھیل کے لیے ایک رول گائیڈ دی گئی۔ اس کے مطابق:
’معافی مانگتے ہوئے کہا جیسے کھیلنا ہے کھیلو‘
یہ رول گائیڈ حبیب نے بنائی، جن کا کہنا ہے کہ گیم کو رفتار دینے کے لیے ایسے اصول بنائے گئے ہیں۔ اس اصولوں کا مقصد ’مزہ نہیں صرف سپیڈ ہے۔‘
تاہم ٹورنامنٹ شروع ہوتے ہی حبیب کے رولز کو ہر طرف سے چیلنج کا سامنا کرنا پڑا۔ جب ایک کھلاڑی کے ایک ساتھ تین چھ آئے تو معاملہ الجھ سا گیا۔
حبیب کہتے ہیں کہ ’پہلی گیم سے ہی سب یہ کہنا شروع ہو گئے یہ رولز صحیح نہیں۔ میں نے سب سے معافی مانگی اور کہا وہ جس طرح کھیلنا چاہتے ہیں کھیلیں۔‘
ٹورنامنٹ کی دلچسپ بات یہ تھی کہ پہلے راؤنڈ میں ایسے کھلاڑی بھی جیتے جنھوں نے پہلے کبھی لڈو نہیں کھیلی تھی۔
جیسے سیلین کہتی ہیں کہ ’مجھے لگتا ہے یہ میری خوش قسمتی ہے۔ میں پہلی بار لڈو کھیل رہی ہوں لیکن فرانسیسی گیم ’لا یو ڈے پیٹی شیوو‘ کھیل چکی ہوں جس کا مطلب ہے چھوٹے گھوڑوں کی گیم لیکن اس کے رولز مختلف ہیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے لگا تھا کہ یہاں صرف ایک گوٹی کو گھر پہنچانا ہو گا اس لیے میں وقت سے پہلے ہی خوش ہو گئی کیونکہ مجھے لگا میں جیت گئی ہوں۔‘
فرانسیسی گیم ’لا یو ڈے پیٹی شیوو‘ اور عرب گیم ’برجیس‘ لڈو جیسی ہیں اور کھیلنے میں بھی ملتی جلتی ہیں۔ اکثر لوگ یہ بھی کہتے ہیں کہ ان گیمز کا سلسلہ بھی کہیں نہ کہیں جا کر پرچیسی سے ہی ملتا ہے۔ پرچیسی پہلے شاہراہِ ریشم کے ذریعے عرب اور فارس اور پھر نوآبادیاتی دور کی وجہ سے یورپ تک بھی پہنچ گئی۔
یہ ٹورنامنٹ 25، 25 منٹ کے تین راؤنڈز میں کھیلا گیا جس کے بعد سب سے بہترین کھلاڑی فاتح قرار دیا گیا۔
لندن کے اس ٹورنامنٹ میں کچھ لوگوں کی قسمت نے ان کا ساتھ نہیں مگر کچھ کھلاڑی آگے بڑھتے گئے لیکن رول میکر حبیب کی کوششوں کے باوجود مزہ سب کو آیا۔
آخری راؤنڈ کے بعد یہ اعلان کیا گیا کہ تین کامیاب راؤنڈز کی بدولت فرزانہ یہ ٹورنامنٹ جیت چکی ہیں۔
فرزانہ نے بتایا کہ ’میں قدرتی طور پر اچھا مقابلہ کرنے والی کھلاڑی ہوں۔‘

[150]
18 ستمبر 2025
ٹرینیڈیڈ اینڈ ٹوباگو کے کیشورن والکوٹ نے ورلڈ ایٹھلیٹکس چیمپئن شپ کے فائنل میں گولڈ میڈل جیت لیا ہے۔ گرینیڈا کے اینڈرسن پیٹرز نے چاندی کا تمغہ حاصل کیا۔
پاکستان کے ارشد ندیم اور انڈیا کے نیرج چوپڑا فائنل میں متاثر کن کارکردگی نہ دکھا سکے۔
ٹوکیو میں ہونے والے فائنل میں امریکہ کے کرٹس تھامپسن نے کانسی کا تمغہ حاصل کیا۔
گولڈ میڈل حاصل کرنے والے والکوٹ نے 88.16 میٹر دُور نیزہ پھینکا جبکہ اینڈرسن پیٹرز نے 87.38 میٹر تھرو کی۔ کانسی کا تمغہ حاصل کرنے والے تھامپسن نے 86.67 میٹر کی تھرو کی۔
فائنل میں ارشد ندیم اور انڈیا کے نیرج چوپڑا پر سب کی نظریں تھیں، دونوں متاثر کن کارکردگی نہ دکھا سکے۔ ارشد ندیم 83 میٹر سے زیادہ تھرو نہ کر سکے جبکہ نیرج چوپڑا کی تھروز بھی 84 میٹرز سے آگے نہ جا سکیں۔ دونوں کھلاڑیوں نے اپنی تھروز کے دوران فاؤلز بھی کیے۔
دوسری جانب انڈیا کے سچن یادیو نے فائنل میں اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کیا۔ اُنھوں نے ارشد ندیم اور نیرج چوپڑا سے بڑی تھرو کی لیکن وہ میڈل حاصل نہ کر پائے۔
ارشد ندیم اور نیرج چوپڑا کی ناقص کارکردگی
ارشد ندیم کی پہلی تھرو 82.73 میٹر رہی جبکہ ان کی دوسری تھرو کو فاؤل قرار دے دیا گیا۔
ارشد ندیم کی تیسری تھرو بھی متاثر کن نہیں رہی اور وہ صرف  82.75 میٹر رہی جس کے بعد وہ میڈل کی دوڑ سے باہر ہو گئے ہیں۔
ارشد ندیم کے انڈین حریف نیرج چوپڑا بھی فائنل میں خاطر خواہ کارکردگی کا مظاہرہ نہیں کر سکے ہیں۔ اُن کی پہلی تھرو 83.65 میٹر رہی جبکہ دوسری تھرو 84.03 رہی۔ نیرج چوپڑا نے تیسری تھرو میں نیزہ پھینکا لیکن اسے فاؤل قرار دے دیا گیا۔
دوسری جانب فائنل کھیلنے والے دوسرے انڈین کھلاڑی سچن یادیو نے 86.27 میٹر اور 85 میٹرز کی پہلی اور دوسری تھرو پھینکیں۔
ابتدائی راؤنڈ میں ارشد ندیم نے 85.28 میٹر دور نیزہ پھینک کر فائنل کے لیے کوالیفائی کیا تھا۔ ابتدائی مقابلے میں ارشد ندیم کی ابتدائی دو تھروز 77 میٹر سے بھی کم فاصلے پر گریں لیکن آخری تھرو نے مقررہ فاصلہ عبور کیا۔
خیال رہے کہ ارشد ندیم نے 2023 میں ہنگری میں ہونے والے ان عالمی مقابلوں میں چاندی کا تمغہ حاصل کیا تھا اور یہ پہلا موقع تھا کہ کسی پاکستانی ایتھلیٹ نے ان مقابلوں کی تاریخ میں کوئی بھی تمغہ جیتا ہو۔
ارشد ندیم نے 2024 کے پیرس اولمپکس میں گولڈ میڈل حاصل کیا تھا اور یہ کارنامہ 92.97 میٹر فاصلے پر نیزہ پھینک کر سرانجام دیا تھا جو نہ صرف ایک اولمپکس ریکارڈ ہے بلکہ ان کے کریئر کی بہترین کارکردگی بھی ہے۔
ارشد ندیم اور نیرج چوپڑا کی دُوریاں
پاکستان اور انڈیا کے درمیان حالیہ کشیدگی کے پیش نظر اس مرتبہ بھی سب نظریں ارشد ندیم اور نیرج چوپڑا پر مرکوز ہیں۔
ماضی میں ہونے والے عالمی مقابلوں میں دونوں کھلاڑی تھروز کے درمیان ایک دوسرے کو داد دیتے رہے ہیں۔ لیکن اس مرتبہ کچھ مختلف تھا۔
دونوں کھلاڑی تھروز کے دوران اور اس کے بعد بھی ایک دوسرے سے دُور دُور دکھائی دیے۔
مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان جھڑپوں سے پہلے تک دونوں کے درمیان دوستی تھی اور دونوں ایتھلیٹس ایک دوسرے کی تعریف کرتے نہیں تھکتے تھے۔
لیکن مئی کے واقعے کے بعد ایک انٹرویو میں نیرج چوپڑا نے کہا تھا کہ اُن کے لیے ارشد ندیم کے ساتھ پہلے جیسے تعلقات برقرار رکھنا شاید ممکن نہیں ہو گا۔
نیرج چوپڑا کا کہنا تھا کہ اُن کی کبھی بھی ارشد ندیم کے ساتھ گہری دوستی نہیں تھی، صرف ایک باہمی احترام پر مبنی رشتہ تھا۔
والکوٹ کا پہلا ورلڈ ایتھلیٹکس گولڈ میڈل
32 سالہ کیشورن والکوٹ سنہ 2012 کے لندن اولمپکس میں گولڈ میڈل حاصل کر چکے ہیں لیکن ورلڈ چیمپیئن شپ میں ان کا یہ پہلا گولڈ میڈل ہے۔
گذشتہ برس پیرس اولمپکس میں بھی اُنھوں نے اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کیا تھا لیکن وہ میڈل حاصل نہیں کر سکے تھے۔

[151]
18 ستمبر 2025
کھیل کے میدان میں حتمی ہدف جیت ہی ہوتی ہے مگر جیت محض جیت نہیں ہوا کرتی۔ کسی بھی جیت کو جب پرت در پرت کھول کر دیکھا جائے تو وہ جیتنے والے کے اطوار تک آشکار کر دیتی ہے۔
اچھے اور عظیم کا فرق، فاتح اور چیمپیئن کا فرق ہمیشہ اسی جیت کے انداز میں چھپا ہوتا ہے۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سامنے سوال اب یہ نہیں رہنا چاہیے کہ اسے میچ کیسے جیتنا ہے بلکہ اصل سوال اب یہ ہے کہ اسے کس حریف کے خلاف کس انداز سے جیتنا ہے۔ کیا اب اسے ایک ایسوسی ایٹ ٹیم کے خلاف بھی اسی معیار کی جیت درکار ہے جو وہ کبھی فل ممبرز کے خلاف بھی حاصل کر جایا کرتا تھا؟
سامنے یو اے ای کی ٹیم تھی اور پاکستان نے میچ بالآخر اچھے فرق سے جیت بھی لیا، لیکن اگر یہاں پاکستان کی بجائے کوئی معیاری ٹیم ہوتی تو وہ یو اے ای پر جیت صرف اچھے نہیں بلکہ بڑے فرق مارجن سے پانا چاہتی۔
پاکستان کو مگر یہاں صرف ایک جیت ہی درکار تھی۔ پچھلے تین سال میں اوپر تلے جیسے وہ بڑے ایونٹس کے پہلے ہی راؤنڈز سے پلٹتے آئے ہیں، یہاں بنیادی خدشہ صرف ایک ہی تھا اور تمام تر آف فیلڈ بے یقینی کے باوجود، پاکستان اس خدشے کو ٹالنے میں کامیاب بھی رہا۔
لیکں اس بیٹنگ لائن اپ کو پھر بھی سر جوڑ کر بیٹھنے کی ضرورت ہے کہ آخر یہ اپنے کھیل میں وسعت کیوں نہیں لا پا رہی؟
رضوان و بابر کے دور سے آگے بڑھنے میں بنیادی محرک تو چھکے مارنے والوں کی تلاش ہی تھی اور پاکستان کو وہ مل بھی گئے مگر انٹرنیشنل کرکٹ میں قدم رکھنے والے ان نوجوانوں سے اگلا سوال اب یہ ہے کہ وہ ایک معیاری بیٹنگ سائیڈ کی طرح متبادل حکمتِ عملی بنانا اور اسے نبھانا کب سیکھیں گے؟
اس میچ میں جس قسم کی باؤنڈریز آف اور آن سائیڈ پر تھیں، ان کا سیدھا سا مفہوم یہی تھا کہ پاور ہٹنگ صرف پچ کے ایک ہی جانب سے ممکن ہو گی۔ اب اگر باؤنڈریز کے خواہاں بلے باز اپنی گیم بدلنے پہ قادر نہیں ہوں گے تو پھر انھیں آدھی اننگز تو فقط انتظار میں ہی گزارنا پڑے گی۔
جہاں پچ رنز کے معاملے میں بخیل ہو، آؤٹ فیلڈ خمار آلود ہو اور فیلڈنگ ٹیم بھی اوپر تلے سپنرز سے اٹیک کر رہی ہو تو بھی ایک معیاری ٹیم کے بلے باز وہاں رنز کا حبس نہیں پڑنے دیں گے اور کرکٹ کی مبادیات پر چلتے ہوئے سٹرائیک بدل بدل کر میچ اگے بڑھاتے رہیں گے۔
لیکن جو بیٹنگ سائیڈ ڈریسنگ روم سے یہی طے کر کے نکلی ہو کہ اس کا دارومدار باؤنڈریز پر ہی رہے گا، وہ ایسی کنڈیشنز میں بالآخر اپنی ہی بقا کے جواز تلاش کرتی نظر آئے گی۔
اگر پاکستانی بیٹنگ کارڈ سے شاہین آفریدی کی کھیلی گئی 14 گیندیں منہا کر دی جائیں تو پیچھے کوئی خوش کُن تصویر نہیں بچتی۔ اور اگر اس تصویر کے ہمراہ یہ کیپشن بھی جوڑ دیا جائے کہ پاکستانی بیٹنگ کا یہ عالم ایک ایسوسی ایٹ ٹیم کے خلاف تھا تو قدرے ندامت کا سا معاملہ ہے۔
اگر پاکستانی بیٹنگ ایسوسی ایٹ ٹیموں کی بولنگ کے خلاف بھی اپنے خول سے نکلنے کی صلاحیت نہیں رکھتی تو پھر یہ سپر فور میں انڈیا کے خلاف دوبارہ کیا ہنر آزمائے گی؟
اگلے راؤنڈ تک بڑھنے کے لیے یہ جیت تو بہرحال ضروری تھی ہی، مگر اس کے ساتھ ساتھ پاکستان کو اپنا آئیڈیل ٹیم کمبینیشن حاصل کرنے کا بھی ایک موقع مل گیا۔
حارث رؤف کی واپسی سے پاکستانی بولنگ اٹیک کی یکسانیت دور ہوئی ہے اور سپر فور میں وہ پاکستان کے بہت کام آ سکتے ہیں مگر سلمان آغا کو یہ سمجھنا ہو گا کہ پاور پلے میں ان سے بولنگ کا داؤ کبھی کبھار ہی چل سکتا ہے۔
حارث رؤف کی خوبی پرانی گیند پر ان کا کنٹرول ہے اور پاکستان کو بھی ان کی اسی خوبی سے فائدہ اٹھانا چاہیے۔ پاور پلے میں دعوتِ عام دیتی باؤنڈریز کے سامنے ایکسپریس پیس کا استعمال ایک ایسا ایڈونچر ہے جو کبھی کبھار تو بیٹنگ سائیڈ کو حیران کر ہی سکتا ہے مگر اکثر و بیشتر یہ فیلڈنگ سائیڈ ہی کی پریشانیاں بڑھاتا ہے۔
پاکستان کی یہ الیون ٹیلنٹ اور تجربے کا بہتر توازن نظر آئی۔ اگرچہ بیٹنگ میں کئی سوال اپنے جواب ڈھونڈ رہے ہیں مگر بولنگ اٹیک اپنے اس کمبینیشن میں زیادہ موثر اور پُرجوش دکھائی دیا۔
سپر فور میں کوئی بھی میچ پاکستان کے لیے آسان نہ ہو گا کہ بات اب ایسوسی ایٹ ٹیموں کی نہ ہو گی بلکہ فل ممبرز سامنے ہوں گے جن سے جیتنے کے لیے صرف اچھی کرکٹ ہی کافی نہیں ہو گی بلکہ معیاری کرکٹ درکار ہو گی۔

[152]
18 ستمبر 2025
ایشیا کپ ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹ کے اہم میچ میں پاکستانی کرکٹ ٹیم متحدہ عرب امارت (یو اے ای) کو 41 رنز سے شکست دے کر سپر فور مرحلے میں پہنچ گئی ہے۔
اس سے قبل ایشیا کپ میں گروپ اے کا میچ ایک گھنٹے کی تاخیر سے شروع ہوا جس کی وجہ پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے ترجمان عامر میر نے بورڈ اور آئی سی سی کے حکام کے درمیان مذاکرات بتائی تھی۔
ان مذاکرات کا سبب ’نو ہینڈ شیک‘ تنازعہ تھا۔
پی سی بی نے دعویٰ کیا ہے کہ آئی سی سی کے میچ ریفری اینڈی پائیکرافٹ نے اس معاملے پر پاکستان کرکٹ ٹیم کے مینجر اور کپتان سے معذرت کر لی ہے۔
ایک گھنٹے بعد جب بلآخر میچ شروع ہوا تو یو اے ای نے ٹاس جیت کر پاکستان کو پہلے بیٹنگ کی دعوت  دی۔
یو اے ای کے خلاف میچ کے لیے پاکستان ٹیم میں دو تبدیلیاں کی گئیں۔  فہیم اشرف اور سفیان مقیم کی جگہ حارث رؤف اور خوشدل شاہ کو ٹیم میں شامل کیا گیا تھا۔
پاکستان نے یو اے ای کے خلاف مقررہ 20 اوورز میں نو وکٹوں کے نقصان پر 146 رنز بنائے جبکہ یو اے ای کی ٹیم  147 رنز کے ہدف کے تعاقب میں 105 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
یہاں آپ کو بتاتے چلیں کہ ایشیا کپ کے گروپ اے میں سے پاکستان اور انڈیا دونوں ٹیموں نے سپر فور مرحلے کے لیے کوالیفائی کیا ہے تاہم یو اے ای اور عمان کا اس ایونٹ کا سفر یہیں پر تمام ہو چکا ہے۔
ایشیا کپ کے سُپر فور مرحلے میں پاکستان اپنا اگلا میچ 21 ستمبر کو روایتی حریف انڈیا کے خلاف دبئی انٹرنیشنل سٹیڈیم میں  کھیلے گا۔
پاکستان  کی جانب سے فخر زمان نے 35 گیندوں پر 50 رنز بنائے جبکہ شاہین شاہ آفریدی 14 گیندوں پر 29 رنز بنائے اور ناٹ آؤٹ رہے۔
شاہین شاہ آفریدی کو زبردست کارکردگی پر میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔ انھوں نے 14 گیندوں پر 29 رنز بنائے اور ناٹ آؤٹ رہے۔ شاہین نے شاندار بولنگ کا مظاہرہ کرتے ہوئے 16 رنز کے عوض دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
اس کے علاوہ صائم ایوب صفر، کپتان سلمان علی آغا 20 جبکہ محمد حارث 18 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
یو اے ای کی جانب سے جنید صدیق نے 18رنز دے کر چار کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا اور سمرن جیت سنگھ نے 26 رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں۔
147 رنز کے تعاقب  یو اے ای کا کوئی بھی بلے باز پاکستانی بولرز کے سامنے زیادہ دیر تک کریز پر نہیں ٹھہر سکا اور 18ویں اوور میں پوری ٹیم 105 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
یو اے ای کی ٹیم سے راہول چوپڑا نے سب سے زیادہ 35 رنز بنائے اور دروو پرشار نے 20 رنز بنائے۔
پاکستان کی جانب سے شاہین شاہ آفریدی، حارث رؤف اور ابرار احمد نے دو، دو جبکہ سلمان آغا اور صائم ایوب نے ایک، ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
پاکستانی ٹیم کی جیت پر سوشل میڈیا پر بھی صارفین تبصرے اور تجزیے کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں اور آج کے میچ میں فخر زمان کی بیٹنگ اور شاہین شاہ کی شاندار کارکردگی کے علاوہ دیگر پاکستانی بالروں کو بھی خاصا سراہا جا رہا ہے۔
اگرچہ شاہین نے یو اے ای کے دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا تاہم عبداللہ نامی صارف کا ماننا ہے کہ ’شاہین نے یہ میچ اپنی بولنگ سے نہیں بلکہ بیٹنگ کی بدولت بچایا ہے۔‘
آج کے میچ سے قبل کی صورتحال کا حوالہ دیتے ہوئے کرکٹ تجزہ کار عاطف نواز نے لکھا: یہ کیسا عجیب دن رہا۔ لیکن سب سے اہم بات یہ ہے کہ پاکستان نے یو اے ای کو شکست دے کر دن کا اختتام کیا اور اب اسی ہفتے انڈیا کے خلاف ری میچ طے ہو گیا ہے۔
جہاں کئی صارفین پاکستانی بالروں کی کارکردگی کی تعریف کر رہے ہیں وہاں کئی اگلے میچوں کے بارے میں فکرمند ہیں اور یہ بھی کہتے نظر آ رہے ہیں کہ ’پاکستان ٹیم کو اپنی بیٹنگ پر کام کرنے کی بہت ضرورت ہے۔‘
ظہیر حمزہ نے بھی ایسے ہی خیالات کا اظہار کرتے ہوئے لکھا ’باقی ٹیمیں 300 سے اوپر جا رہی ہیں اور ہم ہیں کہ 150 سے آگے بڑھ ہی نہیں پاتے۔‘
مہر خان نامی صارف نے لکھا ’شکر ہے شاہین شاہ آفریدی نے ہمیں یو اے ای کرکٹ ٹیم کے ہاتھوں بڑی شرمندگی سے بچا لیا۔ پی سی بی، برائے مہربانی جاگیں۔۔۔ اس سے پہلے کہ بہت دیر ہو جائے۔‘

[153]
14 ستمبر 2025اپ ڈیٹ کی گئی 17 ستمبر 2025
ایشیا کپ کے اہم میچ میں متحدہ عرب امارات نے پاکستان کے خلاف ٹاس جیت کر پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا ہے اور اسی طرح یہ بات بھی واضح ہو گئی ہے کہ ٹورنامنٹ میں پاکستان اپنا سفر جاری رکھے گا۔
اس سے قبل اس میچ کے انعقاد میں ایک گھنٹے کی تاخیر دیکھنے میں آئی تھی جس کی وجہ پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے ترجمان عامر میر نے بورڈ اور آئی سی سی کے حکام کے درمیان مذاکرات بتائی تھی۔
ان مذاکرات کا سبب ’نو ہینڈ شیک‘ تنازعہ تھا۔
اب پی سی بی نے دعویٰ کیا ہے کہ آئی سی سی کے میچ ریفری اینڈی پائیکرافٹ نے اس معاملے پر پاکستان کرکٹ ٹیم کے مینجر اور کپتان سے معذرت کر لی ہے تاہم آئی سی سی کی جانب سے اس معاملے پر تاحال کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا۔
خیال رہے پی سی بی نے دعویٰ کیا تھا کہ اتوار کو پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ سے قبل میچ ریفری اینڈی پائیکرافٹ نے دونوں ٹیموں کے کپتانوں سے مصافحہ نہ کرنے کی درخواست کی تھی۔
چیئرمین پی سی بی محسن نقوی کا کہنا تھا کہ پاکستان نے آئی سی سی سے میچ ریفری کی شکایت کی اور ان پر آئی سی سی کے ضابطہ اخلاق اور ایم سی سی کے کھیل کی روح کے حوالے سے قوانین کی خلاف ورزی کے الزامات عائد کیے ہیں۔
پی سی بی کے مطابق اینڈی پائیکرافٹ کا کہنا ہے کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان میچ کے دوران ہونے والا واقعہ ’رابطے کے فقدان‘ کے سبب پیش آیا اور انھوں نے اس پر ’معذرت‘ بھی کی ہے۔
پی سی بی کا کہنا ہے کہ ’آئی سی سی نے 14 ستمبر کو میچ کے دوران کوڈ آف کنڈکٹ کی خلاف ورزی کی انکوائری پر بھی آمادگی کا اظہار کیا۔‘
اس سے قبل پاکستان نے میچ ریفری کو فوراً ایشیا کپ سے ہٹانے کا مطالبہ کیا تھا۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق متحدہ عرب امارات کے خلاف ناک آؤٹ میچ سے قبل پاکستان کی طرف سے پریس کانفرنس منسوخ کی گئی تھی مگر پاکستانی کھلاڑیوں نے منگل کی شب ٹریننگ سیشن میں حصہ لیا تھا۔
ترجمان پی سی بی عامر میر نے میچ سے قبل کہا تھا کہ ایشیا کپ میں کھیل جاری رکھنے کے حوالے سے بورڈ نے ابھی تک کوئی حتمی فیصلہ نہیں کیا تاہم اب پاکستان اور متحدہ عرب امارات کے درمیان میچ دبئی انٹرنیشنل سٹیڈیم میں جاری ہے۔
’نو ہینڈ شیک‘ اور پاکستان کا احتجاج
اتوار کو دبئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ایشیا کپ کے میچ میں کچھ ایسا ہوا جس نے سیاسی، سفارتی اور عسکری محاذوں پر موجود تناؤ کو کھیل کے میدان میں بھی پھیلا دیا۔
میچ میں انڈیا کے ہاتھوں پاکستان کی شکست کے بعد جہاں ایک طرف تو پاکستان کی ناقص کارکردگی موضوع بحث رہی وہیں اس میچ میں ’سپورٹس مین سپرٹ‘ کا فقدان بھی شائقین کی نظروں سے بچ نہ سکا۔
اس میچ کے آغاز سے قبل روایت کے مطابق دونوں ٹیمیں میدان میں آئیں۔ قومی ترانے بجے اور پھر ٹاس ہوا لیکن ٹاس کے بعد انڈین کپتان سوریا کمار یادو نے اپنے پاکستانی ہم منصب سلمان علی آغا سے ہاتھ ملانے کے بجائے میدان سے باہر جانے کا فیصلہ کیا۔
بات یہیں تک نہ رہی اور میچ ختم ہونے کے بعد بھی انڈین بلے باز میدان میں موجود پاکستانی کھلاڑیوں سے ہاتھ ملائے بغیر ہی چل دیے۔
اگر صرف کھیل کی بات کی جائے اس میچ پر انڈیا کی گرفت شروع سے ہی مضبوط رہی اور اس نے یہ مقابلہ باآسانی سات وکٹوں سے جیتا۔
اس رویے کا نوٹس جہاں سوشل میڈیا پر لیا گیا اور ’نو ہینڈ شیک‘ کا ٹرینڈ چلتا رہا وہیں پاکستان نے انڈین ٹیم کے اس ’نامناسب‘ رویے پر باقاعدہ احتجاج بھی کیا ہے۔
پاکستانی ٹیم کے مینیجر نوید اکرم چیمہ کا کہنا تھا کہ ٹاس کے وقت تو میچ ریفری اینڈی پائیکرافٹ نے کپتانوں سے ہاتھ نہ ملانے کی درخواست کی تھی اور انھوں نے ریفری کے اس رویے پر باقاعدہ احتجاج ریکارڈ کروایا۔
پاکستانی ٹیم کے مینیجر نے انڈین کھلاڑیوں کے ہاتھ نہ ملانے کو سپورٹس مین سپرٹ کے خلاف قرار دیا۔ ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے انڈین کھلاڑیوں کے اس رویے کے خلاف احتجاجاً اختتامی تقریب میں شرکت نہیں کی۔
ادھر پاکستانی ٹیم کے ہیڈ کوچ مائیک ہیسن نے کہا کہ ’انڈین ٹیم نے جو حرکت کی اس پر پاکستانی ردعمل فطری تھا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ہم میچ کے بعد ہاتھ ملانے کے لیے تیار تھے، ہمیں مایوسی ہوئی کہ ہمارے مخالفین نے ایسا نہیں کیا۔
ہیسن نے کہا کہ ’ہم ہاتھ ملانے کے لیے آگے بڑھے لیکن تب تک وہ ڈریسنگ روم میں جا چکے تھے۔ یہ میچ کا مایوس کن اختتام تھا۔ ہم اپنے کھیل سے پہلے ہی مایوس تھے لیکن ہم مصافحہ کرنے کے لیے تیار تھے۔‘
انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی پر تبصرے
پاکستانی کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان راشد لطیف نے ایکس پر اپنے پیغام میں انڈین ٹیم کو مخاطب کرتے ہوئے کہا ’ہاں آپ دنیا کی بہترین ٹیم ہیں لیکن کھیل کے اختتام پر ہاتھ نہ ملانا، آپ کا اصل رنگ ظاہر کرتا ہے۔ پاکستانی کھلاڑی منتظر رہے لیکن انڈین کھلاڑی ڈریسنگ روم میں چلے گئے۔ آئی سی سی کہاں ہے؟‘
پاکستان کے فاسٹ بولر شعیب اخترنے بھی انڈین ٹیم کے ہاتھ نہ ملانے کے فیصلے کو ’سپورٹس مین سپرٹ‘ یعنی کھیل کی روح کے منافی قرار دیا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’آپ نے بہت اچھی پرفارمنس دی لیکن یہ کرکٹ میچ ہے، اس میں سیاست نہیں لائی جانی چاہیے۔ آپ کو ہاتھ ملانا چاہیے۔۔۔ کچھ شائستگی کا مظاہرہ کرنا چاہیے، لڑائیاں ہوتی ہیں، گھروں میں ہوتی ہیں لیکن اس کا مطلب یہ نہیں کہ ہم ہاتھ نہیں ملاتے۔‘
جہاں پاکستان کرکٹ کے مداح پاکستان کی کار کردگی سے مایوس وہیں انڈین نہ صرف میچ کے نتیجے پر خوش ہیں بلکہ انڈین ٹیم کے ہاتھ نہ ملانے کے فیصلے کو بھی سراہ رہے ہیں اور اسے بھی پاکستانی ٹیم کی ہزیمت کہہ رہے ہیں۔
پاکستان کے خلاف انڈیا کی جیت پر ایکپاکستانی کرکٹ فین نے انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی سے بات کرتے ہوئے کہا:'وہ ہمیں کب مایوس نہیں کرتے؟۔۔۔ ہم صرف اپنی ٹیم کی حوصلہ افزائی کر سکتے ہیں، اس کے علاوہ ہم کچھ نہیں کر سکتے، ہم یہاں آئے اور اپنی ٹیم کو چیئر کرنے کے لیے پیسے خرچ کیے، بدلے میں انھیں ہمیں کچھ دینا تھا۔۔۔  وہ برسوں سے پریکٹس کر رہے ہیں، اگر یہ پریکٹس کی بات ہوتی تو وہ جیت جاتے۔ یہ چاہت اور اعتماد کی بات ہے۔'
بہت سے لوگ شعیب اختر کے ایک کلپ کو شيئر کر رہے ہیں جس میں وہ یہ کہتے سنے جاتے ہیں کہ 'کرکٹ کو کرکٹ ہی رہنے دو اسے سیاسی نہ بناؤ۔ ہم لوگ آپ کی تعریف کر رہے ہیں ناں، آپ نے بہت اچھا کھیلا۔ ویل ڈن۔'
لایل سچ فین نامی ایک صارف نے شعیب اختر کی کلپ کو شیئر کرتے ہوئے لکھا:' شعیب اختر ہینڈ شیک معاملے پر روتے ہوئے۔۔۔ یہ وہی آدمی ہے جو کچھ ماہ قبل عاصم منیر کے ساتھ، شاہد آفریدی کے ساتھ دیکھا گیا تھا۔ شاباش سوریہ کمار یادیو نے بھت اچھا کیا۔ چھوٹی بہت گہری لگی ہے جیسے نور خان ایئر بیس کو لگی تھی۔'
'روج روج کے کلیش' نامی ایک صارف نے لکھا:' کیا میچ رہا، کپتان (سوریہ کمار) نے دبا دیا  اور نو ہینڈ شیک کا فیصلہ تو ماسٹر سٹروک! اس کا اختتام خالص سنیمائی تھا، پوری پاکستانی ٹیم انتظار کر رہی تھی۔۔۔ اور پھر دھڑام سے دروازہ ان کے منھ پر بند کر دیا گیا کیمرہ مین اس شاٹ کے لیے ایوارڈ کا مستحق ہے!'
کانگریس کی رکن اور میڈیا چیئرپرسنسوپریہ شرینیت نے 'نو ہینڈ شیک' پر جاری بحث کا ذکر کرتے ہوئے لکھاکہ 'بس کریں، یہ ملک بے وقوفوں کا نہیں ہے۔'
ان کے ٹویٹ کے جواب میںایک صارف ونے وشواکرما نے لکھا:'واضح رہے کہ انڈین کھلاڑیوں نے بھی میچ کا بائیکاٹ کیا تھا لیکن اوپر سے یہ میچ کھیلنے کا حکم دیا گیا ہے۔ میچ کے بعد انھوں نے حقیقت صاف کردی کہ انھیں شہدا یاد ہیں۔'

[154]
15 ستمبر 2025
1978 کا دورۂ پاکستان انگلش کرکٹ کے لیے عبدالقادر کا تعارف تھا۔ حیدر آباد میں اپنے دوسرے ہی ٹیسٹ میچ میں چھ وکٹیں لے کر انھوں نے انٹرنیشنل سٹیج پہ اپنی آمد کا اعلان کر دیا۔
سابق انگلش کپتان گراہم گوچ نے ان کے بارے میں لکھا کہ ’انھیں سمجھنا ایک بات ہے، انھیں کھیلنا بالکل ہی کوئی اور معاملہ ہے۔‘
بلے باز ہی نہیں، امپائرز بھی ان کی گیندوں کی چال سمجھنے سے قاصر تھے۔
سابق چیف سلیکٹر اقبال قاسم کے مطابق ’انھیں پتا تھا کہ انگلش امپائرز بھی انھیں پڑھنے میں اتنے ہی ماہر تھے جتنے انگلش بلے باز۔
’اس لیے وہ گیند پھینکنے سے پہلے امپائر کو بتا دیتے تھے کہ اب وہ گوگلی پھینکیں گے یا یا فلپر۔‘
’لگے گی نہیں، پر ہو گی وہ بھی گوگلی ہی‘
نامور انگلش بلے باز گراہم گوچ نے عبدالقادر کو اپنے کیریئر کے سب سے مشکل بولرز میں شمار کیا۔ ’وہ (پہلے) ایک ایسی گوگلی پھینکیں گے جسے آپ سمجھ سکیں۔ پھر وہ ایک ایسی گیند کریں گے جس پہ آپ کو گوگلی کا شبہ تو ہو مگر آپ اسے یقینی طور پہ (گوگلی) کہہ نہ سکیں۔
’اور پھر وہ ایک ایسی گیند پھینکیں گے کہ آپ بالکل ہکا بکا رہ جائیں۔ مگر ہوگی دراصل وہ بھی ایک اور (قسم کی) گوگلی ہی۔‘
انگلش کرکٹ کمنٹیٹر سر ڈیوڈ گاور اپنے عہد کے نمایاں ترین بلے بازوں میں سے تھے۔ وہ لکھتے ہیں کہ ’بہترین (سپنر) جس کا میں نے کبھی سامنا کیا، وہ عبدالقادر تھے جو کئی بار مجھے الجھائے رکھتے تھے۔
’یہ دراصل ان کے لیے بہت فخر کا باعث تھا کہ وہ اپنی دو گوگلیوں میں سے کم از کم ایک اتنی مبہم رکھتے تھے کہ وہ ناقابلِ شناخت رہتی تھی۔‘
’پاکستان میں میرے سکورز کو دیکھیں تو یا میں واقعی اچھا کھیل رہا تھا۔ یا پھر میری قسمت بہت ہی عمدہ تھی کہ بہت سی گیندوں پہ خطا کھانے اور چُوکنے میں کام آئی۔‘
27 برس کی عمر میں ریٹائرمنٹ پر غور، پھر عمران خان کپتان بنے
گو کہ حیدر آباد ٹیسٹ میں بہترین کارکردگی کے ساتھ ساتھ 1978 کے سیزن میں وہ سب سے کامیاب بولر تھے مگر اگلے ہی برس پاکستان کا دورۂ انگلینڈ عبدالقادر کے کیریئر پہ بھاری ثابت ہوا۔ جب انجریز سے لڑتے اور انگلینڈ کی سیمنگ کنڈیشنز سے بالکل نامانوس عبدالقادر وکٹوں کی کھوج میں مایوسیاں دیکھتے رہے۔
حسبِ توقع وہ ٹیم سے ڈراپ ہوئے اور اگلے چار برس ٹیم سے باہر رہے۔
پاکستان کے کرکٹ کلچر میں کوئی انہونی نہ ہوتی اگر عبد القادر کی کہانی یہیں ختم ہو جاتی۔
27 برس کی عمر میں ہی وہ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ پہ غور کر رہے تھے کہ اچانک ان کی قسمت پلٹ گئی جب عمران خان نے پاکستان کی کپتانی سنبھالی۔
’گوٹی‘ والا جادوگر اور یادگار لارڈز ٹیسٹ
عمران خان نے 1982 کے دورۂ انگلینڈ کے لیے عبدالقادر کی سلیکشن پہ اصرار کیا۔ جاوید میانداد ہی کی طرح سلیکشن کمیٹی بھی اقبال قاسم کے حق میں تھی مگر عمران نے جب دورہ چھوڑنے کی دھمکی دی تو ہی عبدالقادر ٹیم کا حصہ بنے۔
اپنے روایتی انداز میں جہاں عمران خان نے ’سپن جادوگر‘ کی میڈیا ہائپ اٹھائی وہیں انھوں نے عبدالقادر کو ’گوٹی‘ سٹائل کی داڑھی رکھنے کا بھی مشورہ دیا۔
عبدالقادر نے اس مشورے پہ عمل کیا۔
دوسرے ٹیسٹ میچ تک عبدالقادر کا یہ حلیہ اور ’سپن جادوگر‘ کی ہائپ انگلش میڈیا ہی نہیں، انگلش ٹیم پہ بھی سوار ہو چکی تھی۔ اور پھر لارڈز ٹیسٹ کی پہلی اننگز میں انھوں نے اوپر تلے ایان بوتھم اور ڈیرک پرنگل کی وکٹیں لے کر پاکستان کے لیے ایک یادگار فتح کی بنیاد رکھی۔
عمران خان کے بعد وہ دوسرے پاکستانی بولر تھے جنھوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں 200 وکٹوں کا سنگِ میل عبور کیا۔
شین وارن کو گوگلی کس نے سکھائی؟
اگرچہ اکثر یہ کہا جاتا ہے کہ عبدالقادر شین وارن کے استاد تھے اور انھیں گوگلی عبدالقادر نے ہی سکھائی تھی۔ تاہم وہ شین وارن کے آئیڈیل ضرور تھے مگر دونوں کی پہلی ملاقات 1994 میں ہوئی جب شین وارن ابتدائی شہرت پا چکے تھے۔ ( لہٰذا اس دعوے کی حتمی درستی قرینِ قیاس نہیں۔)
1994 میں جب آسٹریلوی ٹیم دورۂ پاکستان پہ آئی تو شین وارن عبدالقادر سے ملنے کو بہت مشتاق تھے۔ عثمان قادر کے مطابق’اس (وارن) نے کہا اگر آپ سے ملنا نہ ہوتا تو میں پاکستان کے دورے پہ ہی نہ آتا، میں تو صرف آپ سے ملنے آیا ہوں۔‘
شین وارن کا بچپن عبدالقادر کی بولنگ دیکھتے اور ان کی لیگ سپن کی نقالی میں گزرا تھا۔ کرکٹ کمنٹیٹر قمر احمد نے شین وارن کی درخواست پہ اس ملاقات کا اہتمام کیا اور دونوں لیگ سپنرز ہی نہیں، آسٹریلوی پریس کے لیے بھی یہ ملاقات یادگار رہی۔
’وہاں گیندیں تو تھی نہیں، ایک (فروٹ) باسکٹ میں سیب، سنگترے پڑے تھے۔ ان سے ہم نے ایک دوسرے کو مختلف ورائٹی پریکٹس کر کے دکھائی، ٹاپ سپن، گوگلی، فلپر، لیگ سپن۔‘
عمران خان کے ساتھ چیلنج اور ون ڈے ٹیم میں شمولیت
11 سال کی عمر تک عبدالقادر نے کوئی کرکٹ نہیں کھیلی۔ ان کے والد دھرمپورہ کی ایک مسجد میں امام تھے اور بچوں کو قرآن کی تعلیم دیتے تھے۔ ایسے میں عبدالقادر سکول سے واپس آ کر ایک ’بُک شاپ‘ پہ پارٹ ٹائم کام کرتے۔
جب انھوں نے کرکٹ کھیلنا شروع کی تو ان کا شوق فاسٹ بولنگ اور بیٹنگ کی طرف تھا۔
مگر ایک روز نیٹ سیشنز میں سلو بولنگ کرتے ہوئے اچانک عبدالقادر نے گیند پہ حیران کن سپن دیکھی تو خود حیران رہ گئے۔ یہ دریافت ان کے کرکٹ کیریئر کا صحیح معنوں میں آغاز ثابت ہوئی کہ پھر دھرمپورہ جمخانہ سے ہوتے ہوئے گورنمنٹ کالج لاہور کی کرکٹ ٹیم تک پہنچتے انہیں دیر نہ لگی۔
ایک تقریب میں گفتگو کرتے ہوئے عبدالقادر نے بتایا کہ جب انھوں نے عمران خان سے شکوہ کیا کہ انھیں ون ڈے میں کیوں نہیں کھلایا جاتا تو عمران نے کہا کہ ان کی بولنگ ون ڈے کے لیے موثر نہیں تھی۔ جس پہ عبدالقادر نے چیلنج کیا کہ وہ انھیں چھکا مار کر دکھائیں۔
’باغِ جناح میں عمران اور میں پریکٹس کیا کرتے تھے، گراؤنڈ سے وہ (دور) پیچھے پارکنگ تھی۔ عمران نے کہا میں تجھے وہاں چھکا ماروں گا، میں نے کہا مارو۔‘
’میں نے پہلی ہی گیند کی، عمران کلین بولڈ ہو گیا۔ میں نے کہا اب بولو؟ کہتا وہ بس ابھی میرا موڈ نہیں تھا، کل دیکھوں گا تجھے۔‘
جب اگلے روز پھر یونہی انھوں نے عمران خان کو بولڈ کر دیا تو عمران نے انھیں چیف سلیکٹر سے ملنے کا کہا۔
عبدالقادر نہ صرف پاکستان ون ڈے ٹیم کا حصہ بن گئے بلکہ عمران خان نے انھیں بطور اٹیکنگ آپشن استعمال کر کے ون ڈے بولنگ کو بھی ایک نئی طرح دی۔
سیلف کوچنگ سے ’کنگ آف سپن‘ تک
برطانوی مصنف پیٹر او بورن کے مطابق بچپن میں عبدالقادر کے ہاں ایسی خوشحالی نہ تھی کہ کرکٹ کے شوق کے لیے انھیں گھر سے کوئی مالی مدد حاصل ہو پاتی۔ ایسے میں ان کی ساری مشق خود ہی خود کو سکھانے پہ رہی۔
’سونے کے لیے بستر پہ جاتے وقت میں ایک کرکٹ بال ساتھ رکھتا تھا اور نیند میں جانے سے پہلے میں اسے الگ الگ طرح سے ’گرِپ‘ کر کے تصور کرتا تھا کہ اگر اسے یوں پھینکا جائے تو کس طرف ٹرن ہو گی۔‘
برسوں بعد جب وہی عبدالقادر دنیائے کرکٹ پہ اپنی دھاک جما چکے تھے تو بزنس کارڈ پہ اپنا تعارف ان الفاظ میں لکھتے تھے کہ ’عبدالقادر۔۔۔ کنگ آف سپن۔‘
پاکستانی سپنرز کی تاریخ میں نام  کمانے والے مشتاق محمد اور انتخاب عالم اولڈ سکول کرکٹ کے پیرو تھے جس کی فلاسفی میں جارح کا کردار ہمیشہ فاسٹ بولرز کا تھا اور لیگ سپنرز کا کردار کنٹرول فراہم کرنا تھا۔
لیکن عبدالقادر نے اس روایت سے بغاوت کی۔ انھوں نے لیگ سپن کو بطور اٹیکنگ ہتھیار اپنایا۔ ان کا ایکشن اپنی نوعیت میں ایک الگ سٹائل رکھتا تھا، ان کی انگلیوں کی فطری ساخت گیند پہ ان کی گرفت مضبوط رکھنے میں موثر تھی۔
انڈین مصنف راہول بھٹا چاریہ کو ایک انٹرویو میں عبدالقادر نے بتایا کہ ان کا بولنگ ایکشن قدرتی ہرگز نہیں تھا، اسے انھوں نے سوچ سمجھ کر بنایا تھا۔ ’بلے باز نہ تو (میری) گیند سے مات کھاتے تھے، نہ ہی بولر سے۔ وہ تو (میرے) اس پرسونا (شخصیت) کے ہاتھوں مار کھاتے تھے۔‘
45 ڈگری کے ٹیڑھے زاویے سے کریز کی طرف قدم بھرنے کے بعد جب امپائر کے قریب پہنچ کر عبدالقادر ایک اونچا جمپ لیتے اور ’ہائی آرم ایکشن‘ سے شارپ گوگلی پھینکتے تو بلے باز دم بخود رہ جایا کرتے۔
لیگ سپن کا کوئی بھی تذکرہ لیجنڈری رچی بینو کے بغیر مکمل نہیں ہو سکتا۔
بطور کمنٹیٹر دہائیوں شائقین کو محظوظ کرنے والے 'وائس آف کرکٹ' رچی بینو جب عبدالقادر سے ملنے آئے تو حیرت ان کی بھی منتظر تھی۔
لیگ سپنرز عموماً گیند سپن کرنے کے لیے دو ہی انگلیوں کا استعمال کرتے ہیں۔ مگر عبدالقادر نے جب رچی بینو کو بتایا کہ وہ اپنی گوگلی کو شارپ سپن دینے کے لیے تین انگلیاں استعمال کرتے تھے تو ڈیڑھ دہائی پہ محیط، اپنے ٹیسٹ کیریئر میں 19 ہزار سے زیادہ گیندیں پھینکنے والے رچی بینو کے لیے بھی یہ ایک نئی بات تھی۔
عبدالقادر ہمیشہ اس ملاقات کا ذکر بہت فخر سے کرتے تھے، ’یہ میرے لیے ایک اعزاز کی بات تھی کہ انہوں نے بہت شوق سے مجھے سنا اور میں بھی ان کے علم میں کچھ اضافہ کر پایا۔‘
ورلڈ کپ 1987 کے گروپ میچ میں جب پاکستان اور ویسٹ انڈیز کا مقابلہ ہوا تو ویوین رچرڈز کی ٹیم نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پاکستان کو 217 رنز کا ہدف دیا۔ پاکستان پہلے ہی اس میچ کے لیے فیورٹ تھا۔
مگر سکور بورڈ ابھی 110 پہ ہی تھا کہ آدھی پاکستانی ٹیم واپس ڈریسنگ روم پہنچ چکی تھی۔
میچ کے آخری اوور میں عبدالقادر کریز پر تھے اور پاکستان کو 14 رنز درکار تھے۔ ایسے میں لاہور کے کراؤڈ پہ مایوسی طاری تھی کہ بھلا کوئی ’ٹیل اینڈر‘ کورٹنی والش کے سامنے کیا بیچے گا۔
لیکن وہاں عبدالقادر کے یادگار چھکے کی بدولت میچ پاکستان کی جیت پہ تمام ہوا۔ وسیم اکرم کے مطابق پاکستانی ٹیم خوشی سے بے حال ہو رہی تھی جبکہ ویوین رچرڈز بے یقینی میں پچ پہ ہی لیٹ گئے اور ان کی آنکھوں میں آنسو تھے۔
بعد ازاں جب ورلڈ کپ کے گروپ میچز میں بہترین پلئیر کا ایوارڈ عبدالقادر کو ملا تو انہوں نے انعام میں ملنے والی گاڑی شوکت خانم ہسپتال کی  فنڈ ریزنگ میں عمران خان کو بطور تحفہ دے دی۔
’ڈینس للی کی تھپکی اور میلبرن میں پانچ وکٹیں‘
آسٹریلوی سرزمین کبھی بھی ایشیائی سپنرز کے لیے خوشگوار نہیں رہی۔ دورۂ آسٹریلیا عبدالقادر کے لیے بھی مایوس کن جا رہا تھا۔ بہت زیادہ رنز دے کر بھی وہ کوئی خاطر خواہ کامیابی حاصل نہیں کر پا رہے تھے۔
کرک انفو کو دیے گئے ایک انٹرویو میں عبدالقادر نے بتایا کہ میلبرن ٹیسٹ سے پہلے وہ بہت پریشان تھے اور اپنی بولنگ کے حوالے سے فرسٹریشن کا شکار تھے۔
’میں اپنے خیالوں میں گم کھڑا تھا کہ کسی نے پیچھے سے آ کر میری آنکھوں پہ ہاتھ رکھ دیے۔ مجھے لگا یہ عِمی (عمران خان) ہو گا کیونکہ کوئی اور پاکستانی کھلاڑی یہ جرات ہی نہیں کر سکتا تھا۔‘
مگر پلٹنے پہ انھیں معلوم ہوا کہ یہ عمران خان نہیں بلکہ ڈینس للی تھے۔ انھوں نے عبدالقادر سے کہا ’عبدل! میں سمجھ سکتا ہوں کہ تم پریشان ہو، جب کوئی عظیم بولر پرفارم نہیں کرتا تو وہ پریشان ہوتا ہے مگر میں تمہیں بتانا چاہتا ہوں کہ تم ایک عظیم بولر ہو اور ہم تمہیں پسند کرتے ہیں۔‘
عبدالقادر کے لیے یہ تھپکی اس قدر حوصلہ افزا تھی کہ اگلے ہی ٹیسٹ میچ میں میلبرن کا تجربہ ان کے لیے خوشگوار بن گیا اور انھوں نے پانچ وکٹیں حاصل کی۔
اپنے زمانۂ طالب علمی میں جب مشتاق احمد نے ٹی وی پہ عبدالقادر کی بولنگ دیکھی تو وہ لاشعوری طور پہ اس سے یوں متاثر ہوئے کہ اپنا بولنگ ایکشن ہی ان کی نقالی پہ ترتیب دیا۔
نوے کی دہائی کے آغاز تک عبدالقادر کی انگلیوں کا جادو ماند پڑنے لگا تھا اور پاکستانی سلیکٹرز مستقبل کو دیکھتے ہوئے مشتاق احمد پہ داؤ کھیلنا چاہ رہے تھے۔
مشتاق احمد عبدالقادر کے باقاعدہ شاگرد تھے اور وہی اپنے استاد کے کیریئر کلائمیکس پہ ان کا متبادل بن کر ابھرے۔
مگر جتنے برس بھی مشتاق احمد پاکستان کے لیے کھیلے، شائقین کی ایک جنریشن کا یہ جملہ بہرحال ہمیشہ ہی سنائی دیا کہ ’اچھا تو ہے پر قادر جیسا نہیں ہے۔‘

[155]
15 ستمبر 2025
ممکن ہے براڈکاسٹرز اور عالمی کرکٹ کے اربابِ اختیار کے لیے یہ خوشی کی خبر نہ ہو، مگر پاکستانی شائقینِ کرکٹ کے لیے بہرحال اک نوید ہے کہ جو برانڈ سالہا سال ان کے اعصاب پہ سوار رہا، اب بالآخر وہ اپنے انجام کو جاتا نظر آتا ہے۔
پاکستان اور انڈیا کے میچز جو کبھی بازار سنسان کر دیا کرتے تھے، آج اپنی معنویت کھو رہے ہیں کہ ان ’ٹاکروں‘ میں اب مقابلے نامی کوئی شے ہی نہیں بچی۔ سو، جس ’برانڈ‘ کا انجام پہلے ہی معلوم ہو، اسے دیکھنے کا تکلف ہی کیسا؟
یہ حقیقت تسلیم کرنے میں عار نہیں ہونی چاہیے کہ آج دنیائے کرکٹ میں دو طبقے ہیں، ایک اوپری ذات کا طبقہ ہے جہاں گنے چنے دولتمند کرکٹ بورڈ بستے ہیں اور ایک نچلی ذاتوں کا طبقہ ہے جہاں باقی سبھی اپنی گزر بسر کرتے ہیں۔
یہ دونوں طبقے اپنی اپنی دنیاؤں میں مست رہتے ہیں، انڈیا ہر دوسرے سال آسٹریلیا اور انگلینڈ سے پانچ پانچ ٹیسٹ میچز کھیل لیتا ہے اور اگر آئی پی ایل کے باوجود کچھ وقت بچ رہے تو وہ بھی ہنسی خوشی ان ہی ٹیموں سے ون ڈے اور ٹی ٹونٹی سیریز کھیلتے نکل جاتا ہے۔
جہاں ایلیٹ طبقے میں پانچ پانچ ٹیسٹ میچز رواج پا رہے ہیں، وہیں دوسری جانب بات اب دو ٹیسٹ میچز سے بھی گھٹتے گھٹتے پانچ پانچ ٹی ٹونٹی کھیلنے تک آ چکی ہے۔
دقت مگر تب ہوتی ہے جب یہ دونوں طبقے سال بھر بعد کہیں ایک ہی میلے میں اکٹھے ہو جاتے ہیں اور معیارات کا فرق اپنے انتہائی درجے میں دکھائی دیتا ہے۔ مقابلہ یکسر بے جوڑ ہو جاتا ہے اور برانڈ کی بچی کھچی ساکھ گرنے لگتی ہے۔
اگرچہ ورلڈ ایونٹس اور کثیر قومی ٹورنامنٹس میں انڈیا کا پلڑا ہمیشہ پاکستان پہ بھاری ہی رہا ہے مگر دو دہائیاں پہلے یہ خلیج ایسی وسیع نہ تھی کہ جن کنڈیشنز میں انڈین ٹیم 180 رنز بنانے کی صلاحیت رکھتی ہو، وہاں پاکستانی بیٹنگ 130 تک بھی نہ پہنچ پائے۔
جن کنڈیشنز میں انڈین پیس اٹیک نے پاور پلے میں ہی پاکستان کو چوٹ پہنچا دی، وہاں پاکستانی پیس نے پہلے دو اوورز میں ہی میچ یکطرفہ کر دیا۔ جہاں انڈین سپنرز نے پاکستانی بلے بازوں کو مبہوت کر چھوڑا، وہاں پاکستانی سپنرز انڈیا کے لیے تر نوالہ ثابت ہوئے۔
ماڈرن ٹی ٹونٹی کرکٹ میں مار دھاڑ کا جو رجحان ہے، وہاں نئے آنے والے بلے بازوں کا سارا زور باؤنڈری عبور کرنے پہ ہی رہتا ہے۔ پاکستان کی نئی ٹی ٹونٹی اپروچ بھی اسی کے گرد گھومتی ہے۔
اور ایسے میں کوئی یہ نہیں جاننا چاہتا کہ جہاں چھ گیندوں پہ ایک چھکا اور ایک چوکا دس رنز دے سکتے ہیں، وہاں دوڑ کر دس رنز کیسے بنائے جا سکتے ہیں اور بے خطر کرکٹ کس طرح کھیلی جا سکتی ہے۔
پاکستانی تھنک ٹینک کو یہاں یہ بھی ملحوظ رکھنے کی ضرورت ہے کہ اگر وہ اپنی سٹریٹیجی سپن کے گرد ترتیب دے رہا ہے تو جواباً حریف سپنرز بھی عمل میں آئیں گے اور ان سے نمٹنے کو بلے بازوں کے پاس سویپ شاٹ جیسے وسائل بھی ہونا چاہییں۔
جہاں کنڈیشنز بلے بازی کے لِے آسان نہ ہوں اور حریف بولنگ اٹیک بھی اس کوالٹی کا ہو، وہاں بلے بازوں کو ادراک کرنا ہوتا ہے کہ سٹرائیک روٹیشن کے لِے بھی ویسی ہی محنت درکار ہو گی جو عمومی حالات میں باؤنڈری بٹورنے کو ہوتی ہے۔
انڈین سٹریٹیجی کی خوبی رہی کہ نہ صرف بولنگ اٹیک نے پاور ہٹنگ کے راستے روکے رکھے بلکہ سٹرائیک روٹیشن مشکل بنا کر ڈاٹ بالز کا پہاڑ بھی کھڑا کر دیا۔ اب جو بیٹنگ یونٹ اپنی آدھی اننگز صرف دفاع میں ہی گزار دے، وہ بھلا خود سے قوی حریف کا مقابلہ کیا کرے گا؟
کرکٹ کے دونوں طبقات میں مہارت اور معیار کا جس قدر فرق آ چکا ہے، وہاں پاکستان جیسی ٹیموں کے لیے انڈیا جیسی ٹیموں کو ہرا پانے کا ایک ہی رستہ ہے کہ وہ سٹریٹیجی میں انھیں مات کر دیں یا پھر ایک دو کھلاڑی اپنے قد سے بڑی پرفارمنس دکھا جائیں۔
پاکستان کرکٹ کے لیے مایوس کن ایک اور اتوار کا سبق یہ رہا کہ آج کے بعد وقوع پذیر ہونے والے ہر پاکستان انڈیا میچ کو ’برانڈ‘ سمجھنے کی بجائے ایک معمول کی کرکٹ کارروائی سمجھا جائے اور اس پہ اتنا ہی دھیان دیا جائے جتنا خود پی سی بی کرکٹ پہ دیتا ہے۔

[156]
14 ستمبر 2025
واہگہ بارڈر کے اُس پار گھمسان کا رن پڑ چکا ہے۔ قوم پرستی اور حب الوطنی کے جذبات ٹھاٹھیں مار رہے ہیں گویا کوئی بے سمت سیلاب راہ ڈھونڈنے کو سر پٹخ رہا ہو۔ انڈین میڈیا پہ امڈتی ہاہاکار اس بار پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ کے انعقاد کو ہی اپنی قومی حمیت کے لیے زوال کُن قرار دے رہی ہے۔
یہ پہلی بار ہے کہ نریندر مودی کی جماعت بی جے پی پر بھی پاکستان بارے ’نرم‘ موقف اپنانے کا الزام لگ رہا ہے۔ کچھ پُرجوش حضرات نے تو سپریم کورٹ میں مفادِ عامہ کا کیس دائر کر کے پہلگام اور آپریشن سندور کے تناظر میں اس میچ کی منسوخی کا مطالبہ بھی کیا مگر انڈین عدالتِ عظمیٰ نے یہ پیٹیشن ہی خارج کر دی۔
ایسے میں مہاراشٹرا سے شیو سینا کے لیڈر آدتیہ ٹھاکرے یہ سوال اٹھا رہے ہیں کہ ’کیا کرکٹ اور خون ایک ساتھ بہہ سکتے ہیں؟‘ ساتھ ہی انھوں نے یہ بھی کہا کہ اگر ’اصل بی جے پی اقتدار میں ہوتی تو اس بار پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ کی اجازت ہی نہ دیتی۔‘
گو کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچز شائقین کرکٹ کے لیے ایک نایاب شے ہیں مگر یہ ایسے کمیاب بھی نہیں کہ اپنی ندرت کے سبب کوئی ’انہونی‘ کہلا پائیں۔ بھلے دونوں ممالک کے بِیچ دوطرفہ کرکٹ معطل ہے مگر پھر بھی شائقین کو سال بھر میں ایک آدھ اتفاق یہ مقابلے دیکھنے کا ہو ہی جاتا ہے۔
اس بار مگر تناظر الگ ہے کہ مقابلے کو کرکٹنگ رقابت کی بجائے پہلگام حملوں اور آپریشن سندور کی عینک سے  دیکھا جا رہا ہے اور کچھ انڈین کرکٹ مبصرین تو اپنے کرکٹ بورڈ کو ’لالچی‘ اور ’پیسوں کے لیے عزتِ نفس قربان کرنے والا‘ قرار دے رہے ہیں۔
دوسری جانب، پاکستان میں اپنے تئیں ایک لاتعلقی سی ہے جس نے بابر اعظم کی ٹی ٹونٹی سے بے دخلی کے بعد شائقین میں جنم لیا ہے۔ بھلے پچھلے چند ماہ ٹی ٹونٹی کرکٹ میں پاکستان کے لیے بہت امید افزا رہے ہوں مگر شائقین کا ایک طبقہ بابر اعظم سے آگے بڑھنے کو تیار نہیں ہے۔
اس ماحول میں سیاسی پوائنٹ سکورنگ عروج پہ ہے جبکہ کرکٹ کے تزویراتی معاملات بحث سے کوسوں دور جا چکے ہیں۔ شہ سرخیاں ٹکٹوں کی فروخت میں کمی کی وجوہات ڈھونڈنے پہ مرکوز ہیں اور کوئی یہ نہیں جاننا چاہتا کہ کل کا پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ گذشتہ ایک دہائی کے باہمی مقابلوں سے مختلف کیسے ہو گا۔
پاکستانی شائقین کی ایک جنریشن وراٹ کوہلی کو اپنی ٹیم پہ بھاری پڑتا دیکھ کر جوان ہوئی ہے۔ ان آنکھوں کو پہلی بار وراٹ کوہلی کے بغیر انڈین ٹیم دیکھنا نصیب ہو گی۔ انڈین شائقین کی جانب سے ٹکٹوں کی خرید میں عدم دلچسپی کا ایک سبب یہ بھی ہے کہ وراٹ کوہلی و روہت شرما جیسے سپر سٹارز اب کھیل کا حصہ نہیں رہے۔
دوسری جانب پاکستان کا بولنگ اٹیک ہمیشہ سے ’پیس‘ کو اپنی قوت کے طور پہ برتتا رہا ہے۔ مگر ماضی میں جس طرح کے پیس اٹیک کو راہول ڈریوڈ نے ’سیکسی‘ قرار دیا تھا، اس بار ویسا بولنگ اٹیک بھی دیکھنے کو نہ ملے گا۔
مائیک ہیسن کی سٹریٹیجی پہ چلتی پاکستانی ٹیم کا پیس پہ انحصار اب فقط اتنا ہی ہے کہ اگر کہیں پچ سے کچھ تائید حاصل ہو تو نئی گیند پھینکنے کے لیے ایک آدھ فاسٹ بولر بھی ٹیم کا حصہ ہونا چاہیے جو ڈیتھ اوورز میں بھی بلے بازی کے لیے کچھ مشکل پیدا کر سکے۔
ماضی میں ہمیشہ سپیشلسٹ بلے بازوں اور ماہر بولرز پہ انحصار رکھنے والی پاکستانی حکمتِ عملی اب یکسر بدل چکی ہے اور تزویراتی پلڑا آل راؤنڈ صلاحیتوں کی جانب جھک چکا ہے۔
حالیہ پاکستانی الیون کے توازن کا خاصہ ہے کہ یہ محض دو ریگولر سپنرز شامل کرنے کے بعد بھی سپن کے پورے بیس اوورز پھینکنے کی صلاحیت رکھتی ہے۔ یہ ایک ایسا پہلو ہے جو نو آموز انڈین بلے بازوں کی جارحیت کو بخوبی پرکھ سکتا ہے۔
عرب امارات کے میدان کبھی بھی بلے بازی کی ویسی ’جنت‘ نہیں رہے جو دنیا کے دیگر خطوں میں دیکھنے کو ملتی ہے۔ اس اعتبار سے یہاں کے مسابقتی مجموعے بھی ویسے خطیر نہیں ہوتے جن کے شائقین عموماً عادی ہوتے ہیں۔
سو، یہاں پاکستان کا بہترین داؤ ٹاس پہ ہو گا کہ اگر ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پاکستانی بلے باز ایک قابلِ قدر مجموعہ جوڑنے میں کامیاب ہو گئے تو پھر پاکستانی سپن کا جال انڈین بیٹنگ کو سکور بورڈ کے دباؤ میں لا سکتا ہے۔
دوسری جانب سوریا کمار یادیو بھی اسی امکان سے احتراز کے خواہاں ہوں گے کہ وہ پاکستان کے سپن اٹیک کے خلاف پہلے بیٹنگ کو ترجیح دے کر اس خدشے کو مٹانا چاہیں گے جو پریشر میچ میں تعاقب کے دوران ان کے بلے بازوں کو دامن گیر ہو سکتا ہے۔
دونوں ممالک کے درمیان مقابلوں کی جو تاریخ ہے، اس کے تناظر میں دونوں اطراف کھلاڑیوں پہ نفسیاتی دباؤ یکساں ہی رہتا ہے مگر اس بار اپنے شائقین کی بے اعتنائی کے طفیل پاکستان اس دباؤ سے تقریباً آزاد ہو چکا ہے جبکہ انڈین الیون کو یہاں صرف میچ ہی نہیں جیتنا بلکہ آدتیہ ٹھاکرے کے اس سوال کا جواب بھی دینا ہے کہ کیا کرکٹ اور خون اکٹھے بہہ سکتے ہیں۔
انڈین ٹیم جانتی ہے کہ اس بار شکست کا مطلب محض میدان پہ ہار نہیں، بلکہ اپنے شائقین کی نظریاتی یلغار کے سامنے بھی ایسی ہار ہو گی جو انڈین کرکٹ کلچر میں عموماً پُتلے نذرِ آتش کرنے اور کھلاڑیوں کے گھروں پہ پتھراؤ تک پہنچ جایا کرتی ہے۔

[157]
13 ستمبر 2025
برسوں سے کارکردگی بہتر بنانے کے لیے استعمال ہونے والی ادویات کسی گہرے بادل طرح کھلاڑیوں اور ان کی ساکھ کے اوپر منڈلا رہی ہیں۔
اپنی کارکردگی بہتر بنانے کے لیے ممنوعہ ادیات استعمال کرنے کی پاداش میں کھیلوں کی دنیا کے بڑے نام نہ صرف اپنے جیتے ہوئے میڈلز کھوتے رہے ہیں بلکہ ان کی ساکھ بھی خراب ہوتی رہی ہے۔
لیکن سوچیں اگر کوئی ایسا مقابلہ ہو جہاں نہ صرف ممنوعہ ادویات کو نظرانداز کیا جاتا ہو بلکہ اس کے استعمال کی حوصلہ افزائی کی جاتی ہو۔
’اِنہینسڈ گیمز‘ میں خوش آمدید۔۔۔ ایسے کھیل جہاں کسی بھی مقابلے سے قبل کھلاڑیوں کا ڈرگ ٹیسٹ نہیں لیا جاتا۔
مئی 2026 میں ان کھیلوں کا بڑا میلہ لاس ویگاس میں سجے گا جہاں کوئی ڈرگ ٹیسٹنگ نہیں ہوگی اور کھلاڑیوں کو تمام طرح کی کارکردگی بہتر بنانے والی ادویات استعمال کرنے کی اجازت ہوگی۔
ان کھیلوں کا انعقاد آسٹریلین کاروباری شخصیت ایرون ڈیسوزا کا آئیڈیا ہے، جو سمجھتے ہیں کہ کھلاڑیوں کو اپنے جسموں کے ساتھ کچھ بھی کرنے کی آزادی ہونی چاہیے۔
ایرون کے آئیڈیا کو ڈونلڈ ٹرمپ جونیئر اور ارب پتی بزنس مین پیٹر تھیل کی حمایت بھی حاصل ہے۔
’اِنہینسڈ گیمز‘ کا تصور سب سے پہلے سنہ 2023 میں سامنے آیا تھا جب دنیا بھر کے کھلاڑیوں کو ورلڈ ریکارڈ توڑنے پر 10 لاکھ ڈالر تک کا انعام جیتنے کا موقع دیا گیا تھا۔
اس کھیلوں کے آرگنائزرز نے کہا تھا کہ یونانی تیراک کرسٹین کولومیو نے اپنے مقابلے میں 50 میٹر فری سٹائل سوئمنگ میں ایک نیا ریکارڈ بنا دیا تھا جو کہ سنہ 2009 کے بعد سے ٹوٹا نہیں تھا تاہم اس نئے ریکارڈ کو آج تک تسلیم نہیں کیا گیا۔
مئی 2026 کے ’اِنہینسڈ گیمز‘ کے ہونے یا نہ ہونے پر اب بھی لوگ قیاس آرائیاں کر رہے ہیں لیکن دنیا بھر کے سوئمرز نے سوئمنگ کے مقابلوں کے لیے ابھی سے ہی اپنی رجسٹریشن کروانا شروع کر دی ہے۔
ان کھلاڑیوں میں برطانوی اولمپیئن تیراک بین پراؤڈ بھی شامل ہیں جنھوں نے سب سے پہلے ’اِنہینسڈ گیمز‘ میں حصہ لینے کا فیصلہ کیا۔
بین نے بی بی سی ٹوڈے میں گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ان کے اس فیصلے کے پیچھے مالی عوامل کارفرما ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’13 برس تک میڈلز جیتنے کے بعد میں جتنی رقم کماؤں گا اُتنی رقم میں صرف ایک مقابلہ جیت کر کما سکتا ہوں۔‘
یہ حیرانی کی بات بالکل نہیں کہ ’اِنہینسڈ گیمز‘ بہت سارے لوگوں میں مقبولیت حاصل نہیں کر سکی ہیں۔
ورلڈ ایتھیلیٹکس کے صدر لارڈ کا کہنا ہے کہ ان مقابلوں میں حصہ لینا ’بیوقوفی‘ ہو گی اور اس میں حصہ لینے والے کھلاڑیوں کو پابندی کا سامنا کرنا پڑے گا۔
’اِنہینسڈ گیمز‘ کے ناقدین کا کہنا ہے کہ ان کھیلوں کے ذریعے کھلاڑیوں کی صحت کے ساتھ سمجھوتہ کیا جا رہا ہے۔ ورلڈ اینٹی ڈوپنگ ایجنسی نے ان مقابلوں کو ’خطرناک اور غیر ذمہ دارانہ‘ قرار دیا ہے۔
دیگر افراد کا کہنا ہے کہ ’اِنہینسڈ گیمز‘ کی ویب سائٹ پر ایسی مصنوعات فروخت کی جا رہی ہیں جس سے کھلاڑیوں کا ٹیسٹوسٹرون لیول بڑھ جاتا ہے۔ ان مصنوعات کے صحت پر منفی اثرات مرتب ہو سکتے ہیں جیسے کہ مزاج میں جارحیت آجانا، موڈ خراب ہوجانا یا ڈپریشن کا بڑھ جانا۔
برطانوی سوئمر بین پڑاؤڈ کارکردگی کو بہتر بنانے والی ادویات کے ’خطرات‘ کو بھی تسلیم کرتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’ان ادویات سے ساکھ کو نقصان ہو سکتا ہے لیکن میں یہ کہوں گا کہ مجھ پر ان ادویات کا استعمال فرض نہیں، انھیں استعمال کرنا یا نہ کرنا میرا اپنا فیصلہ ہو گا۔‘
سوشل میڈیا پر ایک بیان میں ایکواٹکس جی بی کا کہنا ہے کہ ’بین پراؤڈ کے اِنہینسڈ گیمز‘ میں حصہ لینے کے اعلان سے انھیں سخت مایوسی ہوئی۔‘
بیان میں کہا گیا کہ ایکواٹکس جی بی اور اس کے پارٹنرز برطانوی سوئمر کے فیصلے کی مذمت کرتے ہیں اور سوئمنگ کے کھیل کو شفاف بنانے کے لیے کوشاں ہیں۔
دوسری جانب ’اِنہینسڈ گیمز‘ کے آرگنائزرز کا کہنا ہے کہ مقابلوں میں حصہ لینے والے تمام کھلاڑیوں کو ’طبّی معائنے سے گزرنا ہوگا۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ مقابلوں میں حصہ لینے کھلاڑیوں کو ’کھیلوں میں حصہ لینے اور جتینے پر فیس اور انعامی رقم دی جائے گی، جس میں اضافی بونس بھی شامل ہوں گے۔‘
’ہم کھلاڑیوں کو موزوں معاوضہ دینے اور ان کی صلاحیتوں کو تسلیم کرنے کے لیے پُرعزم ہیں کیونکہ وہ اس کے مستحق ہیں۔‘
برطانوی سوئمر بین پراوڈ نے بی بی سی ریڈیو فائیو کو بتایا کہ ’گذشتہ کئی برسوں سے اس حوالے سے ریٹائرمنٹ کا ذکر بھی کیا جا رہا ہے۔‘
’حقیقت یہ ہے کہ اولپمکس پروگرام سے منسلک ہم کھلاڑیوں کو ریٹائرمنٹ کے وقت ناکافی رقم دی جاتی ہے اور میں ایسی چیز کی تلاش میں ہوں جو میری زندگی کو آسان بنا سکے۔‘

[158]
12 ستمبر 2025اپ ڈیٹ کی گئی 13 ستمبر 2025
چند ہی منٹوں میں تمام ٹکٹوں کی فروخت، میچ کے روز انڈیا، پاکستان کی مشترکہ ٹرانسمیشنز، دونوں ممالک کے سابق کھلاڑیوں کے بلند و بانگ دعوے، نجومیوں کی پیشن گوئیاں۔۔۔ یہ وہ معاملات ہیں جو ہمیشہ سے پاکستان اور انڈیا کے کرکٹ میچ کا خاصا رہے ہیں۔
لیکن بظاہر اس مرتبہ کچھ مختلف صورتحال کا سامنا ہے۔
پاکستان اور انڈیا 14 ستمبر (اتوار) کو ایشیا کپ کے اپنے پہلے پول میچ میں آمنے سامنے ہوں گے مگر اس سے قبل جہاں ایک جانب اس میچ کے ٹکٹوں کی فروخت میں سست روی کے دعوے سامنے آ رہے ہیں تو وہیں انڈیا میں دونوں ملکوں کے درمیان کرکٹ میچ کے بائیکاٹ کے مطالبات میں بھی شدت آتی جا رہی ہے۔
انڈیا اور پاکستان کے درمیان پہلگام حملے کے تناظر میں پیدا ہونے والی کشیدگی کے نتیجے میں انڈیا میں پاکستان کے ساتھ کرکٹ روابط مکمل طور پر ختم کرنے کی بات ہوئی۔ تاہم انڈین حکام نے کہا تھا کہ وہ پاکستان کے ساتھ آئی سی سی اور ملٹی نیشن ایونٹس میں میچ کھیلنے کا سلسلہ جاری رکھیں گے۔
خیال رہے پاکستان اور انڈیا، متحدہ عرب امارات اور عمان کے ہمراہ ایشیا کپ کے گروپ اے میں شامل ہیں اور اگر یہ دونوں ٹیمیں اگلے مرحلے تک کوالیفائی کر لیتی ہیں تو اُن کا اگلا ٹاکرا 21 ستمبر کو دوبارہ ہو گا۔
’پاکستان سے میچ نہ کھیلا تو ایونٹ سے باہر ہو سکتے ہیں‘
پاکستان کے ساتھ میچ نہ کھیلنے کے مطالبے پر ردعمل دیتے ہوئے انڈیا میں حکمراں جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی (بی جے پی) کے رُکن پارلیمنٹ انوراگ ٹھاکر کہتے ہیں کہ اگر پاکستان کے ساتھ ایشیا کپ میں میچ نہ کھیلا تو ایونٹ سے  باہر ہو جائیں گے۔
سنیچر کو میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے انوراگ ٹھاکر کا کہنا تھا کہ آئی سی سی ایونٹس یا ایشین کرکٹ کونسل کے ٹورنامنٹس میں شرکت کرنا انڈیا کے لیے لازمی ہو جاتا ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ انڈیا کئی برس پہلے سے ہی پاکستان کے ساتھ دو طرفہ کرکٹ روابط معطل کر چکا ہے۔ ’پاکستان پر واضح کر رکھا ہے کہ جب تک وہ انڈیا میں دہشت گردی کرانے سے باز نہیں آتا اس وقت تک دو طرفہ کرکٹ نہیں ہو گی۔‘
پاکستان، انڈیا کے ان الزامات کی بارہا تردید کرتا رہا ہے۔
کیا ٹکٹوں کی فروخت سست روی کا شکار ہے؟
دونوں ٹیموں کے درمیان اتوار کو ہونے والے میچ سے قبل یہ دعوے بھی سامنے آ رہے ہیں کہ اس میچ کے ٹکٹوں کی فروخت سست روی کا شکار ہے۔
بی بی سی نے ٹکٹوں کی خریداری کے لیے آن لائن ویب سائٹس کا جائزہ لیا تو معلوم ہوا کہ آج (یعنی جمعہ کی دوپہر تک) مختلف باکسز میں اس میچ کی ٹکٹس دستیاب ہیں۔ یاد رہے کہ اس میچ کے لیے ٹکٹوں کی بکنگ کا آغاز 29 اگست کو ہوا تھا۔
واضح رہے کہ 23 فروری کو چیمپئنز ٹرافی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان دبئی میں کھیلے گئے میچ کے ٹکٹ ابتدائی چند منٹوں میں ہی فروخت ہو گئے تھے۔
امارات کرکٹ بورڈ کے ایک عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ ٹکٹوں کی سست فروخت کا تاثر غلط ہے کیونکہ ابھی میچ شروع ہونے میں دو روز باقی ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ ٹکٹوں کی فروخت کا سلسلہ جاری ہے اور اس حوالے سے ہفتے کی شب اور اتوار کو مزید تفصیلات جاری کی جائیں گی۔
عہدیدار نے دعویٰ کیا کہ 70 سے 80 فیصد ٹکٹس فروخت ہو چکے ہیں اور اتوار تک تمام ٹکٹس فروخت ہونے کی توقع ہے۔
دوسری جانب مبصرین کا کہنا ہے کہ متحدہ عرب امارات میں انڈین کمیونٹی بڑی تعداد میں آباد ہے اور انڈیا، پاکستان میچز دیکھنے کے لیے اُن کی بڑی تعداد سٹیدیمز کا رُخ کرتی ہے، مگر بظاہر اس مرتبہ پاکستان کے ساتھ میچ کی بائیکاٹ مہم کا اثر ان شائقین پر بھی پڑا ہے۔
دوسری جانب بعض سپورٹس جرنلسٹس کا کہنا ہے کہ پاکستان سے بڑی تعداد میں لوگ میچ دیکھنے کے لیے دبئی جانا چاہتے تھے لیکن امارات کی جانب سے پاکستانیوں کے ویزے مسترد کرنے کے ڈر سے بہت سے شائقین نے ویزے کے لیے درخواست ہی نہیں دی۔ یہی وجہ ہے کہ ٹکٹوں کی فروخت میں سست روی دیکھی جا رہی ہے۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان راشد لطیف نے بھِی ٹکٹوں کی فروخت میں کمی پر سوال اُٹھاتے ہوئے کہا کہ وہ ایسا پہلی مرتبہ دیکھ رہے ہیں۔ اپنے یوٹیوب چینل میں گفتگو کرتے ہوئے راشد لطیف کا کہنا تھا کہ اس مرتبہ دونوں ٹیموں کے درمیان میچ سے قبل روایتی جوش و خروش نظر نہیں آ رہا ہے۔
متحدہ عرب امارات میں موجود پاکستانی صحافی اس تاثر کو رد کرتے ہیں کہ اس مرتبہ پاکستان، اندیا میچ سے قبل جوش و خروش نہیں ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے سپورٹس جرنلسٹ اعجاز باکھری نے دعویٰ کیا کہ دبئی سٹیڈیم کے جنرل سٹینڈ کے تمام ٹکٹس فروخت ہو چکے ہیں، اور اب صرف باکسز کے ٹکٹس باقی ہیں جو کافی مہنگے ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ دبئی میں موجود جن انڈین شائقین سے ہماری بات ہوئی ہے، وہ پاکستان کے ساتھ میچ کے لیے پُرجوش ہیں۔
انڈین آف سپنر روی چندرن ایشون نے اپنے یوٹیوب چینل پر گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ایشیا کپ میں عدم دلچسپی کی وجہ کوئی مقابلہ نہ ہونا ہے۔
اُنھوں نے دعویٰ کیا کہ انڈین ٹیم باقی ٹیموں کے مقابلے میں بہت زیادہ مضبوط ہے اور اگر انڈیا اپنی اے ٹیم بھی ایونٹ کے لیے بھیج دیتا تو بھی وہ باقی ٹیموں کا مقابلہ کر لیتی۔
ایشون نے یہ تجویز بھی دی کہ ایشیا کپ کو مسابقتی بنانے کے لیے جنوبی افریقہ کی ٹیم کو شامل کر کے اسے ایفرو ایشیا کپ کا بھی نام دیا جا سکتا ہے، تاکہ کچھ تو مقابلے کی فضا تو پیدا ہو۔
سوشل میڈیا پر بائیکاٹ مہم میں تیزی
اتوار کو دونوں ملکوں کے درمیان ٹاکرے سے قبل سوشل میڈیا پر میچ کے بائیکاٹ کی مہم میں بھی تیزی آ رہی ہے۔
کئی انڈین صارفین پہلگام واقعے کی تصاویر شیئر کرتے ہوئے یہ مطالبہ کر رہے ہیں کہ اس میچ کا بائیکاٹ کیا جائے۔
واضح رہے کہ ایشیا کپ کے شیڈول کے اعلان کے وقت بھی بعض انڈین سیاست دانوں اور سابق کھلاڑیوں نے پاکستان کے ساتھ میچ نہ کھیلنے کا مطالبہ کیا تھا۔ یہ مطالبہ کرنے والوں میں سابق انڈین سپنر ہربھجن سنگھ، بلے باز منوج تیواری اور کیدھر جادیو بھی شامل تھے۔
رمیش نامی صارف نے لکھا کہ ’میں انڈیا، پاکستان کا میچ نہیں دیکھوں گا بلکہ میں یہ ایشیا کپ ہی نہیں دیکھوں گا۔‘
انی رادھ نامی صارف نے لکھا کہ ’وہ انڈیا، پاکستان میچ کی ایک گیند بھی نہیں دیکھیں گے۔ کوئی بھی چیز قومی مفاد سے بڑھ کر نہیں ہے۔‘
میجر مانک نامی صارف نے لکھا کہ ’انڈیا، پاکستان میچ میں سٹیڈیم خالی ہونا چاہیے۔ کوئی یہ میچ ٹی وی پر نہ دیکھے، تاکہ کرکٹ بورڈ اور سپانسرز کو عوامی جذبات کا ادراک ہو اور وہ مستقبل میں اس کا احساس کریں۔‘
رودھرا نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ انڈیا کی آبادی بہت زیادہ ہے۔ لوگوں کی بڑی تعداد پھر بھی یہ میچ دیکھے گی۔
صارف شبام نے لکھا کہ ’جو لوگ بائیکاٹ کا مطالبہ کر رہے ہیں، وہ اپنے گھر میں چھپ کر یہ میچ دیکھیں گے۔‘
دوسری جانب انڈین کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان کپل دیو نے انڈین کھلاڑیوں کو مشورہ دیا ہے کہ وہ باہر کی دنیا سے بے خبر ہو کر 14 ستمبر کے میچ پر اپنی توجہ مرکوز رکھیں۔
انڈین سپریم کورٹ میں درخواست
دوسری جانب انڈین سپریم کورٹ نے میچ رکوانے کے لیے داَئر کی گئی درخواست پر فوری سماعت کی درخواست مسترد کرتے ہوئے میچ کے لیے ’گرین سگنل‘ دیا ہے۔
جمعرات کو اروشی جین سمیت چار جونیئر وکلا کی جانب سے دائر کی گئی درخواست میں مؤقف اختیار کیا گیا تھا کہ دونوں ملکوں کے درمیان حالیہ کشیدگی کے پیش نظر یہ میچ نہیں ہونا چاہیے۔
درخواست میں کہا گیا ہے کہ پہلگام واقعے کے بعد دونوں ملکوں کے درمیان کرکت میچ قومی خود مختاری اور سالمیت کے منافی ہے۔
وکلا نے درخواست میں مزید کہا کہ چونکہ میچ اتوار کو ہونا ہے اس لیے اس پر جلد از جلد، یعنی جمعہ کے روز، سماعت کی جائے۔ تاہم انڈین سپریم کورٹ نے یہ درخواست مسترد کر دی۔

[159]
13 ستمبر 2025
پاکستان کے کرکٹ کلچر کا خاصہ رہا ہے کہ یہ کبھی بھی لگے بندھے ضابطوں پہ نہیں چلا۔ یہاں انتظامی سطح سے لے کر گراؤنڈ میں کھیلتی ٹیم تک سبھی کچھ ’ناقابلِ پیش گوئی‘ ہوتا ہے اور عموماً پاکستان کا یہ ’وصف‘ اس کے اپنے ہی شائقین پہ بھاری پڑا ہے۔
یہ کرکٹ کلچر ہمیشہ ایسے کوچز کی تلاش میں رہا ہے جو اس کے بے ترتیب ڈھانچے کو ڈسپلن کے سانچے میں سلجھا سکے۔ جبھی اس کی نظریں عموماً غیر ملکی کوچز کی طرف رہی ہیں کہ بیشتر مقامی کوچز خود بھی اس ’ناقابلِ پیش گوئی‘ کلچر سے نہیں نکل پاتے۔
مگر جو غیر ملکی کوچز بھی پی سی بی نے پچھلی دو دہائیوں میں آزمائے، ان میں سے اکا دکا ہی کچھ قابلِ ذکر کردار نبھا پائے ورنہ بیشتر تجربات ناکام ہی رہے کیونکہ اکثر غیر ملکی کوچز کی اپروچ پاکستانی کلچر سے ہم آہنگ ہونے کے بجائے اسے بدل کر اپنے سانچے میں ڈھالنے پہ رہتی ہے۔
مگر مائیک ہیسن کی شکل میں شاید پاکستان کو وہ کوچ مل گیا ہے جو روایتی اپروچ سے ہٹ کر پاکستان کے ہی کرکٹ کلچر میں ڈھل کر اسے بہتر کرنے پہ مائل ہے۔
ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کا نیا اصول بھی وہی ہے جو پاکستان کرکٹ کلچر کا خاصہ ہے یعنی ’ناقابلِ پیش گوئی‘ ہونا۔
مائیک ہیسن نے اپنی ’ڈیٹا اورئینٹڈ‘ سوچ کی بدولت، پاکستان کے اسی ’وصف‘ کو خامی سے خوبی میں بدل دیا ہے کہ اب یہ ٹیم اپنے ہی شائقین کے بجائے اپنے حریفوں کے لیے ’ناقابلِ پیش گوئی‘ بننا سیکھ رہی ہے۔
پچھلے تین برسوں میں پاکستان کے ٹی ٹوئنٹی انحطاط کا ایک نمایاں سبب اس ٹیم کا حریفوں کے لیے ’قابلِ پیش گوئی‘ ہونا بھی تھا۔ دنیا بھر کی ٹیمیں جانتی تھیں کہ پاکستان پاور پلے میں کس رفتار سے کھیلے گا، مڈل اوورز میں کیا کرے گا اور ڈیتھ اوورز میں کیا کرنا چاہے گا۔
جب کسی ٹیم کے بارے میں اتنا کچھ معلوم ہو تو حریف کیمپ کے لیے سٹریٹیجی بُننا بہت آسان ہو جاتا ہے۔ اس دور میں حریف بیٹنگ آرڈر کو پاکستان کا پورا بولنگ پلان بھی معلوم ہوا کرتا تھا کہ اٹیک کون کرے گا، سپنر کب آئیں گے اور ڈیتھ اوورز کون نمٹائے گا۔
مگر مائیک ہیسن کی حکمتِ عملی پہ چلتے سلمان آغا کے پاکستان بارے میں کوئی نہیں جانتا کہ بیٹنگ آرڈر کیا ہو گا۔ لمحۂ موجود میں اگر سوریا کمار یادیو جاننا چاہیں کہ ان کے خلاف میچ میں پاکستان کی جانب سے تیسرے نمبر پہ کون کھیلے گا تو پچھلے پندرہ میچز کے سکور کارڈز سے انھیں کچھ  واضح نہیں ہو پائے گا۔
ہو سکتا ہے ایک میچ میں شاہین آفریدی کے بجائے محمد نواز اٹیک کر رہے ہوں، ہو سکتا ہے پاور پلے میں چار اوورز سپنر پھینک دیں، ہو سکتا ہے صائم ایوب پاور پلے میں بولنگ کریں، ہو سکتا ہے وہ مڈل اوورز بھی پھینکیں یا ہو سکتا ہے وہ سرے سے بولنگ ہی نہ کریں۔
ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں کوچنگ سیٹ اپ کی جو عملی ذمہ داری ہوتی ہے، وہ ہیسن کی نگرانی میں بخوبی نبھائی جا رہی ہے کہ میچ کی ’لائیو فیڈ‘ کی روشنی میں ڈیٹا کو استعمال کرتے ہوئے سٹریٹیجی لمحہ بہ لمحہ نہ صرف مرتب ہوتی رہے بلکہ آن فیلڈ ظہور پذیر بھی ہوتی رہے۔
عمان نے جب پاکستانی بلے بازوں کو 160 تک محدود کیا تو بظاہر پاکستان کی جانب سے عزم کی کمی دکھائی دی۔ مگر تھنک ٹینک نے اس سبق کو سٹریٹیجی میں بدلتے ہوئے سپن کے کردار پہ غور کیا اور اسے شدت سے عمل میں لانے کا فیصلہ کیا۔
پاور پلے میں دونوں کناروں سے سپن کا استعمال بہت کم دیکھنے کو ملتا ہے مگر پاکستان کی یہی حکمتِ عملی عامر کلیم کے عزائم کا انہدام ثابت ہوئی حالانکہ وہ شاہین آفریدی کے خلاف جارحیت سے اپنی مہارت ثابت کر رہے تھے۔
جب عامر کلیم نے اوپر تلے شاہین آفریدی کے خلاف باؤنڈریز بٹوریں، تب فوری سپن کی جانب جانے کا فیصلہ میچ کو یوں پلٹا گیا کہ جو مقابلہ کچھ کچھ میچ بنتا دکھائی دے رہا تھا، وہ یکایک بے جوڑ ہو گیا اور لطف اچانک ہوا ہو گیا۔
صائم ایوب پاکستان کے لیے ایک امید افزا پہلو ہیں کہ وہ کھیل کے تینوں شعبوں میں ٹیم کے لیے لڑنے کا جذبہ رکھتے ہیں۔ اور اپنی تمام تر ’پُر اسراریت‘ کے باوجود محمد حارث بھی ٹیم کی ضروریات کے مطابق کھیلنے کی کوشش کرتے ہیں۔
سلمان آغا کی یہ ٹیم اس لحاظ سے قابلِ تحسین ہے کہ بالآخر اس ڈریسنگ روم میں ایک ’جُڑت‘ نظر آتی ہے جہاں سبھی کے قد برابر ہیں اور مقدم صرف ٹیم کی ترجیحات ہیں۔
مائیک ہیسن ایک ایسے کوچ ہیں جو ڈیٹا کے بخار میں مبتلا روایتی ٹی ٹونٹی سوچ کے ناقد ہیں اور وہ اعدادوشمار کو سیاق و سباق کے تناظر میں دیکھنے پہ ہی یقین رکھتے ہیں۔
رواں ایونٹ میں جو رجحان دونوں گروپوں میں دکھائی دیا ہے، اس کی مسابقت کے عین مطابق پاکستان نے عمان پہ ایک بھاری مارجن سے فتح پائی ہے۔ انڈیا کے خلاف میچ سے پہلے یہ اعتماد اس ڈریسنگ روم کے لیے ضروری بھی تھا۔

[160]
12 ستمبر 2025
ایشیا کپ میں اپنے پہلے میچ میں پاکستان نے عمان کی ٹیم کو باآسانی 93 رنز سے شکست دے دی ہے۔
پاکستان نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے مقررہ 20 اوورز میں سات وکٹوں کے نقصان پر 160 رنز بنائے تھے۔ عمان کی ٹیم 161 رنز کے تعاقب میں پاکستانی بولرز کے سامنے ریت کی دیوار ثابت ہوئی اور ٹیم کے تمام کھلاڑی صرف 67 رنز کے مجموعی سکور پر واپس پویلین لوٹ گئے۔
پاکستان کی جانب سے محمد حارث 43 گیندوں پر 66 بنا کر ٹاپ سکورر رہے، جبکہ ان کے علاوہ صاحبزادہ فرحان نے 29، فخر زمان نے 23 اور محمد نواز نے 19 رنز بنائے۔
ان پاکستانی کھلاڑیوں کے علاوہ کوئی بھی پاکستانی بلے باز 10 رنز کا ہندسہ عبور نہیں کر سکا۔
عمان کی جانب سے شاہ فیصل نے 43 رنز دے کر تین اور عامر کلیم نے 31 رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں۔ ان کے علاوہ محمد ندیم نے تین اوورز میں 23 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔
161 رنز کے تعاقب میں عمان کا کوئی بھی بلے باز پاکستانی بولرز کے سامنے زیادہ دیر تک کریز پر نہیں ٹھہر سکا۔ عمان کی جانب سے سب سے زیادہ 27 رنز کی اننگز حماد مرزا نے کھیلی، جبکہ اوپنر عامر کلیم نے 13 اور شکیل احمد نے 10 رنز بنائے۔ ان تینوں کے علاوہ کوئی بھی عمانی بلے باز 10 کے ہندسے تک نہیں پہنچا سکا۔
پاکستان کی جانب سے صائم ایوب، سفیان مقیم اور فہیم اشرف نے دو، دو وکٹیں حاصل کیں۔ ان کے علاوہ شاہین شاہ آفریدی، ابرار احمد اور محمد نواز نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔
پاکستانی ٹیم کی جیت پر سوشل میڈیا پر بھی صارفین تبصرے اور تجزیے کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔ سب سے زیادہ جن پاکستانی کھلاڑیوں پر بات ہو رہی ہے ان میں محمد حارث اور صائم ایوب شامل ہیں۔
’محمد حارث کو صحیح نمبر پر بیٹنگ کرنے کی ضرورت ہے‘
محمد حارث گذشتہ کئی میچز سے آؤٹ آف فارم تھے اور نچلے نمبر پر بیٹنگ کر رہے تھے لیکن عمان کے خلاف ان کی نصف سینچری پر کرکٹ شائقین انھیں داد دیتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔ انھیں میچ میں اچھی کارکردگی دکھانے پر پلیئر آف دا میچ کا ایوارڈ بھی دیا گیا۔
ایک صارف نے ان کی کارکردگی پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ 'محمد حارث خراب بلے باز نہیں تھے، بس انھیں صحیح نمبر پر بیٹنگ کرنے کی ضرورت تھی۔'
عمان نسبتاً نئی اور کمزور ٹیم ہے لیکن اس کے باوجود کچھ سوشل میڈیا صارفین کا کہنا تھا کہ 'آپ کس ٹیم کے خلاف کھیل رہے ہیں اس سے فرق نہیں پڑتا، محمد حارث کو رنز کی ضرورت تھی اور وہ انھوں نے بنا لیے۔'
'اس سے انھیں اعتماد ملے گا۔'
صائم ایوب بھی کرکٹ شائقین کی توجہ کا مرکز ہیں۔ ایک طرف تو انھیں عمان کے خلاف صفر پر آؤٹ ہونے پر تنقید کا سامنا کرنا پڑا تو دوسری طرف ان کی بولنگ کی بھی تعریف ہو رہی ہے۔
صائم ایوب نے دو اوورز میں صرف آٹھ رنز دے کر دو وکٹیں حاصل کی ہیں۔
حماد نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ 'صائم ایوب بولنگ بھی کر سکتے ہیں اور اسی سبب وہ ٹیم سے نکالے جائیں گے۔'
'صائم ایوب ایک اوپنر ہیں اور انھیں اپنی بیٹنگ پر توجہ دینی چاہیے۔'
ایک اور صارف نے طنزیہ انداز میں لکھا: 'صائم ایوب کو یاد رکھنے کی ضرورت ہے کہ وہ بیٹنگ بھی کر سکتے ہیں۔'
پاکستان ایشیا کپ میں اپنا دوسرا میچ روایتی حریف انڈیا کے خلاف دبئی انٹرنیشنل سٹیڈیم میں کھیلے گا۔

[161]
10 ستمبر 2025
لاہور کی پرانی آبادی کو دو حصوں میں تقسیم کرتی، راوی دریا کی جانب جاتی سڑک پر بھاٹی چوک سے کچھ ہی دور بائیں جانب پیر مکی کے علاقے میں اساطیری شہ زور بھولو پہلوان کے اکھاڑے میں ان کی اپنی قبر ہے، ان کے پہلوان بھائی دفن ہیں اور ایک بلند چبوترے پر ایک قبر ان کے بھتیجے محمد زبیر عرف جھارا پہلوان کی ہے۔ کَتبے پر تاریخ وفات 10 ستمبر 1991 درج ہے۔
یعنی آج ہی کے دن، 34 برس پہلے۔ پروفیسر محمد اسلم کی کتاب ’خفتگانِ خاکِ لاہور‘ سے پتا چلتا ہے کہ وفات پر روزنامہ جنگ نے جھارا کی عمر 31 سال لکھی تھی۔
جھارا کی قبر سے مغرب کی جانب چھ میٹر دور اُن کے چچا محمد اکرم عرف اَکی پہلوان دفن ہیں جن کی 1976 میں  جاپانی پہلوان انتونیو اِنوکی سے شکست کا بدلہ لینے کی انھوں نے ٹھانی تھی۔ تب جھارا 16 سال کے تھے۔
شاہد نذیر چودھری کی تحقیق ہے کہ جھارا 'پہلوانی زبان میں اصیل بوٹی' تھا۔ یعنی ان کے والد اور والدہ دونوں  پہلوانوں کے خاندان سے تھے۔
24 ستمبر 1960 کو لاہور میں رستم پنجاب اور رستم ایشیا محمد اسلم عرف اچھا پہلوان کے ہاں پیدا ہونے والے محمد زبیرعرف جھارا کےرستمِ زماں تایا منظور حسین عرف بھولو پہلوان، چچا اعظم پہلوان، اکرم پہلوان، حسو پہلوان اور معظم عرف گوگا پہلوان تھے۔ وہ رستم زماں گاما پہلوان کے بھائی رستم ہند امام بخش کے پوتے اور گاما کلو والا پہلوان کے نواسے تھے۔
چودھری نے جھارا پہلوان کے تایا زاد ناصر بھولو کے حوالے سے لکھا ہے کہ زبیر پرائمری کے امتحانات میں فیل ہو گئے تو ان کی خوشی کی انتہا نہ تھی کیونکہ اب وہ پڑھائی کرنے کے بجائے پہلوان بن سکتے تھے۔
اپنے ایک طویل مضمون میں چودھری لکھتے ہیں: 'موہنی روڈ کے اکھاڑے میں بھولو پہلوان کی کڑی نگرانی میں زبیر کو تیار کرایا جارہا تھا۔ بھولو پہلوان کے بعد ارشد بجلی پہلوان  کو تمام اختیارات حاصل تھے۔ استاد کا کہا مانتا زبیر طبعاً شرمیلا اور کم گو تھا۔ وہ زبان کی بجائے اپنے ہاتھوں کی قوت سے مقابل کو مسخر کرنے کی تربیت پا رہا تھا۔
اپنے پہلے دنگل میں جھارا نے ملتان کے زوار پہلوان کو بمشکل ایک ہی منٹ میں چت کردیا۔ اور دوسرے مقابلے میں  گوجرانوالا  سے رحیم سلطانی والا رستم ہند کے بیٹے معراج پہلوان کےشاگرد محمد افضل عرف گوگا پہلوان کو 27 جنوری 1978 کو قذافی سٹیڈیم لاہور میں مدافعت اور بچاؤ کی بجائے بڑھ چڑھ کر حملے کرتے ہوئے سترہ منٹ میں ہرا دیا۔
تب بھولو برادران کے پروموٹر سلیم صادق نے بھولو کی رضا مندی سے 1978 ہی میں انوکی کی جھارا سے کشتی کا معاہدہ کرا دیا۔
’وہ پہلوان جنھوں نے تاریخ رقم کی‘ کے عنوان سے چودھری نے  اپنے مضمون میں لکھا ہے کہ جھارا کے نام کی دھوم مچ گئی تھی اور اب لوگ انھیں دیکھنے اکھاڑے میں اکٹھے ہو جایا کرتے تھے۔ بھولو انھیں دریائے راوی کے نئے پل کے پار پہلی بائیں طرف کی سڑک پر فرخ آباد لے گئے جہاں کامران کی بارہ دری کے اُس پارگاما رستم زماں کا اکھاڑا تھا۔
’اس سے مراد جھارا کی نمائش بند کرنا بھی تھی۔ انھوں نے جھارا پر گھر کے دروازے بند کر دیے اور ارشد بجلی پہلوان کو ہدایت کر دی کہ جھارا کو اکیلا کبھی نہ چھوڑا جائے۔‘
انوکی سے مقابلے کے لیے اختر حسین شیخ کی کتاب 'داستان شہ زوراں' میں جھارا کی تیاری یوں بیان کی گئی ہے:
’جھارا کو اکھاڑے تک پہنچنے اور واپسی کے لیے راوی کو تیر کر عبور کرنے کا حکم تھا۔ اسے رات دو بجے اٹھا دیا جاتا۔ نماز کے بعد تین ہزار بیٹھکیں لگاتا۔ پھر فرخ آباد سے شاہی قلعہ لاہور تک دوڑ لگاتا۔ نصف گھنٹے میں اکھاڑا گوڈ کر اسے تیار کرتا اور دو ہزار ڈنڑ پیلتا۔ اس سے فارغ ہونے کے بعد دو تنومند پہلوان اس کی پیٹھ پر سوار ہو جاتے اور وہ بھاگتا ہوا راوی پل کو چُھو کر واپس آتا۔‘
چودھری نے اس میں اضافہ کیا ہے: وہ سہاگا چلاتا، لوہے کا کڑا ڈال کر ورزش کرتا۔ آدھ گھنٹا پی ٹی اور آدھ گھنٹا سوا من وزنی ڈمبل پھیرتا۔ چھوٹے بڑے پہلوانوں سے کئی کئی مرتبہ زور کرتا۔ اس کے بعد شام کی کسرت ہوتی تھی۔
چودھری لکھتے ہیں کہ ناصر بھولو نے انھیں بتایا کہ زور کے دوران میں اور جھارا بھی ایک دوسرے سے کشتی لڑتے تھے مگر وہ مجھ سے تگڑا تھا۔ اس کے اندر سُرعت، پُھرتی اور جرأت بھولو پہلوان جیسی تھی۔ وہ 6 فٹ 2 انچ قدآور فولادی جسم کا مالک تھا۔ اچھا پہلوان اپنے سپوت کو دیکھتے تو بڑے مان سے کہتے 'جھارا اپنے تایا پر گیا ہے۔'
شیخ لکھتے ہیں کہ ’وہ دو کلو گوشت، تین کلو گوشت کی یخنی، دو کلو دودھ اور پھلوں کا جوس نوش کرتا۔ پھر دو کلو بادام کی سردائی، ڈنٹر پیلنے کے دوران چاندی کے ورق، سچے موتی اور چھوٹی الائچی کا مرکب آدھا کلو مکھن کے ساتھ پیش کیا جاتا۔‘
اور پھر 17 جون 1979 بھی آن پہنچا۔ چالیس ہزار کا جمِ غفیر لاہور کے قذافی سٹیڈیم پہنچ گیا تھا۔ ٹکٹ ہاتھوں ہاتھ بک گئے تھے۔ جو ٹکٹ حاصل نہ کرسکے، ہلا بولنے لگے تو لاٹھی چارج ہوا۔
جھارا پہلوان سرخ گاؤن اور بڑی پگڑی سر پر جمائے اکھاڑے میں نمودار ہوئے۔ گاؤن پر واضح الفاظ میں پاکستان درج تھا۔ انوکی کا پیرہن بھی سرخ ہی تھا۔
کھیلوں کے مبصر اریج عارِفین لکھتے ہیں کہ ایسے دور میں جب دنیا کے بیشتر حصوں کو بین الاقوامی میڈیا تک نہ ہونے کے برابر رسائی حاصل تھی، انوکی عالمی سطح پر پہچانے جاتے تھے۔ ان کی شہرت کا ثبوت محمد علی اور ہلک ہوگن جیسے بڑے کھلاڑیوں سے ان کے مقابلے ہیں جنھیں بے پناہ توجہ ملی۔
’دوسری طرف زبیر کو کشتی کرتے ہوئے صرف تین سال ہوئے تھے اور ان کی عمر محض انیس برس تھی۔ چونکہ وہ اکرم پہلوان کے بھتیجے تھے، اس لیے یہ مقابلہ ایک مثالی انتقامی کہانی کی صورت اختیار کر گیا۔ اور توقع کے مطابق اس مقابلے کا جوش و خروش پورے ملک پر چھا گیا تھا۔‘
پرویز محمود پاکستان ایئرفورس سے گروپ کیپٹن ریٹائر ہوئے ہیں اور سماجی اور تاریخی موضوعات پر لکھتے ہیں۔ بھولو پہلوان کے خاندان سے اپنے ننھیال کے تعلق کی وجہ سے انھوں نے یہ دنگل خود دیکھا تھا۔ وہ اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ اس مقابلے سے پہلے ہی لاہور شہر میں ایک تہوار کا منظر تھا۔
’داخلے کا کم از کم ٹکٹ سو روپے تھا، جو اس وقت کے حساب سے بڑی رقم تھی کیونکہ کرکٹ میچ کا ایک ٹکٹ تقریباً دس روپے میں مل جاتا تھا۔‘
’اکرم عرف اکی کوچ کے طور پر اپنے بھتیجے کے ساتھ موجود تھے۔ ڈھول کی تھاپ پر ایک ٹانگ پر ناچتے ہوئے  جھارا نے روایتی پہلوانی رقص کیا۔ اس کے بعد انوکی نے رنگ میں آ کر تماشائیوں کو ہاتھ ہلایا اور اپنے کونے میں چلے گئے۔‘
’مقابلہ پانچ راؤنڈز پر مشتمل تھا، ہر راؤنڈ کے درمیان پانچ منٹ کا وقفہ تھا۔‘
پرویز محمود کے مطابق تیزی سے آغاز ہوا مگر جلد ہی واضح ہو گیا کہ انوکی جھارا کے قریب آنے سے گریزاں ہیں، جبکہ جھارا پورے مقابلے میں جارحانہ موڈ میں رہے۔ انھوں نے انوکی کو کئی بار رنگ پر پٹخا اور رسیوں سے دھکیلا۔ عمر کا فرق جو تین سال پہلے اکرم پہلوان کے خلاف انوکی کے حق میں تھا، اس بار جھارا کے حق میں تھا۔
’وقفوں میں انوکی رسیوں پر جھک کر آرام کرتے جبکہ جھارا رنگ میں چکر لگاتے رہتے۔
’دوسرے راؤنڈ میں جھارا نے ایک بار پھر انوکی کو زمین پر گرا دیا اور ان کے سینے پر بیٹھ کر بازو موڑنے کی کوشش کی۔ جب جھارا نے 'دھوبی پٹکا' کا داؤ آزمایا اور انوکی کو پیٹھ کے بل پٹخا تو لاہوری تماشائی جھوم اٹھے۔ تماشائیوں کا جوش دو چند ہو گیا جب جھارا نے ایک موقع پر انوکی کو رنگ سے باہر پھینک دیا اور انھیں واپس آنے میں آدھا منٹ لگا۔‘
پرویز محمود لکھتے ہیں کہ تیسرے راؤنڈ میں جھارا نے انوکی کو تقریباً گرا دیا اور ٹکر سے انوکی چکرا گئے۔ کچھ لوگوں کا خیال تھا کہ ننگے پاؤں جھارا کو سخت فرش والے رنگ پر بھاری جوتوں والے انوکی کے مقابلے میں نقصان پہنچ رہا ہے۔ چوتھے راؤنڈ میں انوکی زیادہ تر زمین پر رہتے اور جھارا کو قریب آنے سے روکنے کے لیے اپنے پیروں سے کام لیتے رہے۔
’وہ بالکل نڈھال دکھائی دیے جبکہ جھارا آخر تک ترو تازہ رہے۔
’پہلے چار راؤنڈز بے نتیجہ رہے۔ پانچویں راؤنڈ میں انوکی آہستہ آہستہ جھارا کی طرف بڑھے اور جھارا اچھلتے کودتے ان کے گرد گھومتے رہے۔ ایک موقع پر دونوں نے گردنیں جکڑ لیں تو جھارا نے زوردارٹکر ماری لیکن انوکی کے پیچھے جا کر گرفت نہیں بنا سکے۔ انوکی نے بازو اور انگلیاں مروڑنے کی کوشش کی مگر جھارا نے انھیں آسانی سے چھڑا لیا۔
’مقابلے کے آخری لمحوں میں جھارا نے انوکی کو پشت کے بل دبا لیا۔ ایک موقع پر ایسا لگا کہ انوکی کے کندھے زمین کو چھو گئے ہیں مگر گھنٹی بج گئی۔‘
پرویز محمود کے مطابق نتیجے کے اعلان سے قبل انوکی نے خود آگے بڑھ کر جھارا کا ہاتھ بلند کیا اور اس بات کا اعتراف کیا کہ پاکستانی پہلوان نے بہتر کارکردگی دکھائی۔ جھارا، ان کے ساتھی اور قریبی تماشائی خوشی سے اچھل پڑے۔ باقی مجمع نے بھی کچھ دیر بعد اس حقیقت کو سمجھا اور جشن منایا۔
یوں عظیم گاما کے خاندان نے اپنی فتوحات میں ایک اور انمول اضافہ کیا — اس بار جاپان کے سُمو اور جوجتسو کی سرزمین سے۔ یہ مقابلہ اتنا ہی یادگار تھا جتنا کہ 1910 میں لندن میں گاما کا پولینڈ کے پہلوان زبِسکو کے خلاف دنگل۔ اور یہ معرکہ آج بھی لاہور کے لوگ یاد کرتے ہیں۔
’علی ورسز انوکی‘ نامی کتاب کے مصنّف جوش گراس  لکھتے ہیں کہ پانچ راؤنڈ تک زور آزمائی کے باوجود مقابلہ بے نتیجہ رہا، مگر انوکی نے آخر میں جھارا کا ہاتھ فضا میں بلند کر دیا۔
’یہ منظر دیکھ کر لاہور کا مجمع جوش و خروش سے جھوم اٹھا۔ یہی لمحہ تھا جس نے انوکی کو پاکستانی عوام کے دلوں میں بسا دیا، جیسے اسلام کی طرف ان کے بڑھتے جھکاؤ نے۔‘ (بعد میں انوکی نے اسلام قبول کیا اور اپنا نام محمد حسین رکھا تھا۔)
عارفین لکھتے ہیں کہ ’حاضرین کے لیے یہ بات بالکل واضح تھی کہ جھارا نے ہر پہلو سے انوکی کو زیر کر لیا ہے۔
’ججوں نے مقابلہ برابر قرار دیا، لیکن ایک غیر معمولی اقدام میں انوکی نے ازخود جھارا کے حق میں دستبرداری اختیار کر لی۔ جاپانی لیجنڈ نے جھارا کا ہاتھ بلند کیا تو شائقین اپنے مقامی ہیرو کے ساتھ جشن منانے کے لیے رنگ میں کود پڑے۔ اس تاریخی مقابلے کے بعد انوکی اور زبیر جھارا قریبی دوست بن گئے۔‘
احمد اشفاق نے اس مقابلے کی دستیاب ویڈیو کی کوالٹی کو کچھ بہتر کر کے پیش کرنے کی کوشش کی۔ اس مختصر ویڈیو میں انوکی کے اعلان اور ریفری کے فیصلے کو دیکھا اور سنا جا سکتا ہے۔
اس ویڈیو میں پی ٹی وی مبصر ایس ایم نقی بتاتے ہیں کہ پانچ منٹ کے پانچ راونڈ ختم ہوچکے ہیں اور یہ کشتی برابر ہے۔ اب دیکھنا یہ ہے کہ منتظمین کی طرف سے کیا اعلان کیا جاتا ہے۔
(انوکی گلے ملتے ہیں اور جھارا کا ہاتھ کھڑا کر دیتے ہیں۔ جھارا کے حامی تیزی سے رنگ میں آتے ہیں اور نعرے لگاتے ہوئے اچھلنے لگتے ہیں۔)
ریفری ایس ایم نقی کو بتاتے ہیں کہ زبیر جیت گئے ہیں۔ پانچ راؤنڈ تک مقابلہ برابر تھا لیکن پھر جاپانی ریسلر انوکی نے یہ تسلیم کرلیا کہ زبیر جیت گئے ہیں۔
پرویز محمود لکھتے ہیں کہ ’اس رات لاہور میں یہ افواہیں گردش کرتی رہیں کہ مقابلہ طے شدہ تھا اور انوکی نے پیسے لے کر شکست قبول کی ہے۔‘
چودھری لکھتے ہیں کہ بھولو برادران نے اس افواہ کا سد باب کرنے کی انتہائی کوششیں کیں کہ کشتی کا اختتام طے شدہ تھا اور پریس میں وضاحت کی کہ یہ افواہ سازی ان کے مخالفین کررہے ہیں اور اس میں رتی بھر صداقت نہیں ہے۔
گوگا پہلوان نے جھارا کو ایک بار پھر للکارا اور 17 اپریل 1981 کو ان دونوں کی کشتی ہوئی لیکن جھارا نے جارحانہ انداز میں انھیں پھر ہرا دیا۔
چودھری نے لکھا ہے کیسے جھارا نے اپنے ایک محلے دار کی شکایت پر لاہور ریلوے سٹیشن پر انڈیا سے سمگل شدہ پان اور کپڑے کا بھتا لیتے دادا گیروں کی پٹائی کر دی۔ لیکن  انھی دادا گیروں کے مخالف گروپ کی ہلا شیری پروہ خود ریلوے اسٹیشن پر جگا ٹیکس وصول کرنے لگ گئے۔
’بھولو اور ان کے بھائیوں  نے فیصلہ کیا کہ جھارا پہلوان کو مزید بگڑنے سے بچانے کے لیے شادی کے بندھن میں باندھ دیا جائے۔ بات چلی اور ان کے چچا گوگا پہلوان کی بیٹی  سائرہ کے ساتھ جھاراکی شادی کر دی گئی۔ وہ جھارا کو راہ راست پر لانے میں بڑی حد تک کامیاب ہو گئیں مگر  جھارا کے دوست نما دشمن انھیں پھر بدمعاشی کی دلدل میں لے گئے۔‘
چودھری کے مطابق اب وہ نشہ بھی کرنے لگے تھے۔
’ایک روز جھارا ٹیکسالی کے باہر ایک کباب فروش کے پاس کھڑے تھے۔ ان کی آنکھیں خمار سے بھری تھیں اور بدن میں اینٹھن بڑھی ہوئی تھی۔ نشہ کی انتہا کا اثر تھا کہ جھارا سارے کباب کھا گئے۔ یکا یک ان کی طبیعت خراب ہو گئی اور قے کرنے لگے۔ ہسپتال میں ڈاکٹر نےانکشاف کیا کہ جھارا کو ہیروئن کی لت لگ گئی ہے۔‘
جھارا پر اب کوئی نصیحت اثر نہیں کررہی تھی۔ بھولو نے ان کی سر زنش کرنا ترک کر دی تھی، مبادا عزت و احترام کا بھرم بھی ٹوٹ جائے۔
چودھری لکھتے ہیں کہ چند ٹھیکیداروں نے ان کی عزت نفس ابھارنے کے لیے ان کا رستم لاہور بھولا گاڈی سے مقابلہ طے کر دیا۔
’عین کشتی کے وقت جھارا نشیلے سگریٹ کا زہر اپنے اندر اتار کر اکھاڑے میں اترے تھے۔ گاما پہلوان، امام بخش پہلوان اور بھولو برادران کا آخری چراغ ٹمٹماتے دیے کی طرح اکھاڑے میں اپنے ڈولتے جسم کے ساتھ مضحکہ خیز لگ رہا تھا۔ مقابلہ ہوا اور جھارا نے بھولا گاڈی پر فتح حاصل کر لی۔
’سنہ 1984 میں جھارا کی زوار ملتانی کے ساتھ کشتی باندھ دی گئی۔ بھولو پہلوان ان سے خفا ہو چکے تھے۔ بھائیوں نے زور لگایا کہ بھولو پہلوان جھارا کے ساتھ ملتان جائیں مگر وہ انکار پر ڈٹے رہے۔
’میں نہیں جاؤں گا۔ میں تو کہتا ہوں جھارا کو اب کشتی نہ کراؤ۔ اس کی فتوحات کا جو بھرم قائم ہے اسے قائم ہی رہنے دو۔ کیوں عزت کا جنازہ اٹھانا چاہتے ہو،‘ انھوں نے کہا۔
’بیرا پہلوان اور کلا پہلوان جھارا کو ملتان لے کر گئے۔ کشتی کے دن تک انھوں نے جھارا اور نشے کی پڑیوں کے درمیان پُر گداز منظر دیکھا۔ ان کے کلیجے بار بار پھٹ رہے تھے مگر کیا کرتے۔ زوار سے کشتی ہوئی مگر اب وہی زوارجو جھارا پہلوان کی زندگی کی ابتدائی کشتی لڑ چکے تھے، چٹان کی طرح مقابلے پر ڈٹ گئے۔ کشتی کافی طویل ہوگئی تھی،  برابر چھڑا دی گئی۔ یہ جھارا کی آخری کشتی تھی۔‘
چودھری کے مطابق ’اس کے بعد وہ اکھاڑے میں تو جاتے تھے مگر زور کرنے اور کشتیاں لڑنے سے پرہیز کرتے۔‘
دس ستمبر 1991 کو جوانی میں ہی حرکتِ قلب بند ہونے سے چل بسے۔ جھارا پہلوان، گاما پہلوان کی طرح ناقابل شکست رہے۔
لیکن 'خفتگانِ خاکِ لاہور' میں لکھا ہے کہ ’جوانی میں گھٹیا قسم کے نشے کی لت جان لیوا ثابت ہوئی۔‘

[162]
9 ستمبر 2025
دنیائے کرکٹ کے ’پرنس‘ برائن لارا نے کہا تھا کہ بہتر نتائج کے لیے آپ کو سپر سٹارز کا کوئی گروہ درکار نہیں ہوتا بلکہ ایک ایسی ’ٹیم‘ کی ضرورت ہوتی ہے جو اکٹھے ہو کر اپنا کام کر سکے۔
پاکستانی کرکٹ کلچر میں پرانی رِیت رہی ہے کہ سپر سٹارز عموماً اپنے قد سے اِس قدر اونچے ہونے لگتے ہیں کہ اُن کے سائے میں ٹیم کو ڈھونڈ پانا ہی دشوار ہو جاتا ہے۔ گویا وہ ایسے بڑے درخت بن جاتے ہیں کہ اُن کی چھایا میں صرف جھاڑیاں ہی اُگ پاتی ہیں۔
سوشل میڈیا کی آمد نے اِس سُپر سٹار کلچر کی تُندی کو مزید ہوا دی ہے۔ اب تو کچھ کھلاڑیوں کو باقاعدہ پبلک ریلیشننگ فرمز کی خدمات میسر ہوتی ہیں اور پھر وہ  ’عوامی رابطہ کار‘ پہلے سے ہی موجود ’فین کلٹ‘ کے گرم جذبات میں دن دگنا، رات چوگنا اضافہ کرتے ہیں۔
ایسے ماحول میں عموماً پوری ٹیم کے نتائج شائقین کے لیے ویسی معنویت نہیں رکھ پاتے جیسی انھیں کسی سپر سٹار کی ایک گگلی، ایک ریورس سوئنگ، ایک لیگ گلانس یا ایک ڈرائیو میں دکھائی دیتی ہے۔ انفرادیت کے ایسے زرخیز کلچر میں ٹیم ورک کے ذخائر بنجر ہوتے دیر نہیں لگتی۔
پی سی بی نے جب اپنی ٹی ٹونٹی ٹیم کی قیادت سلمان آغا کو تھمائی تو یہ ایک ایسا غیر مقبول فیصلہ تھا کہ سبھی سپر سٹارز کے انفرادی ’کلٹ‘ اپنے اپنے تئیں منہ بسورے کونے میں جا بیٹھے اور پوری ٹیم سے ہی لاتعلقی سی اختیار کر لی۔
کاروباری اعتبار سے یہ فیصلہ پاکستان کرکٹ کے لیے خاصا منفی ثابت ہوا کہ اسے دیکھنے والی آنکھیں اچانک اتنی کم پڑ گئیں۔ مگر شائقین کی یہی بے اعتنائی ٹیم کلچر کی افزائش کو نہایت نفع بخش ٹھہری کہ سوشل میڈیا کی مارا ماری کم پڑی تو ہی ٹیم کو بھی اپنے کام پر دھیان دینے کا موقع ملا۔
جب بڑے بڑے برج رستے سے ہٹائے گئے تو بالآخر نوجوان ٹیلنٹ تک کچھ دھوپ آنے لگی اور سلمان علی آغا کا کام بھی کچھ سہل ہوا کہ پاکستان کرکٹ میں سپر سٹارز کی قیادت کرنا بھی کوئی آسان کام نہیں۔
سو، جو پاکستانی شائقین اپنے پسندیدہ کھلاڑیوں کی بے دخلی پر روٹھے بیٹھے تھے، اتوار کی شب اچانک ان کی آنکھیں کھلیں جب ٹرائی سیریز کے فائنل میں پاکستان نے اپنے ’نومولود روایتی حریف‘ افغانستان کے سبھی خواب مسمار کر دیے۔
یوں جس غیر مقبول فیصلے کی بدولت پاکستان کرکٹ نے اپنے شائقین گنوائے تھے، وہ فیصلہ اپنی تمام تر ’بوریت‘ کے باوجود یہ ثمر لانے میں کامیاب رہا کہ بالآخر بہت عرصے بعد پاکستان کے گیارہ کھلاڑی ایک ٹیم بنتے دکھائی دیے۔
گذشتہ چند ماہ میں پاکستان کی ٹی ٹونٹی ٹیم تشفی بخش نتائج لائی ہے اور 70 فیصد سے زیادہ کامیابی کی شرح اس کی شماریاتی دلیل ہے۔
مگر ان اعداد کی ظاہری وضع یہ ظاہر نہیں کرتی کہ اس دوران کھیلے گئے میچز میں اپوزیشن کا معیار کیا تھا اور مسابقت کس قدر تھی۔ بنگلہ دیش، ویسٹ انڈیز اور افغانستان میں سے صرف افغانستان ہی وہ ٹیم ہے جس کے خلاف فتوحات ایشیا کپ کے تناظر میں کچھ معنویت رکھتی ہیں۔
ایسے میں ایشیا کپ اس نئی پاکستانی ٹیم کے لیے پہلا بڑا چیلنج ہو گا کہ یہاں سری لنکا، افغانستان اور انڈیا کے ہوتے، مسابقت کا معیار بھی بلند ہو گا اور  صحیح معنوں میں پاکستان کی جدید ٹی ٹونٹی اپروچ کی پرکھ بھی کرے گا۔
ایشیا کپ جن پچز پر کھیلا جانا ہے، وہ طبعاً سست رو ہیں اور، ابتدائی چند اوورز کے بعد، پیسرز کا کردار فقط برائے نام رہ جاتا ہے۔ مڈل اوورز سے ڈیتھ اوورز تک کا سارا قضیہ سپنرز کو ہی نمٹانا ہوتا ہے یا پھر میڈیم فاسٹ آل راؤنڈرز بروئے کار آتے ہیں جو رفتار کے بدلاؤ کے ساتھ کٹرز کی ورائٹی میں مہارت رکھتے ہوں۔
اگرچہ بیٹنگ میں ابھی کچھ گوشے پاکستان کے لیے تشنۂ جواب ہیں مگر بولنگ میں بالآخر پاکستانی سپنرز نے اپنا لوہا منوا لیا جب افغانستان کے خلاف ٹرائی سیریز فائنل میں 9 وکٹیں پاکستانی سپنرز کے نام ہوئیں جو کسی بھی ٹی ٹونٹی انٹرنیشنل میں پاکستانی سپنرز کا ایک نیا ریکارڈ ہے۔
ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کے دھیمے مزاج اور ’مبنی بر نتائج‘ اپروچ نے ڈریسنگ روم کے ماحول میں مثبت تبدیلی پیدا کی ہے۔ یہ مائیک ہیسن ہی تھے جن کی کوچنگ میں برینڈن میککلم نے نیوزی لینڈ کرکٹ کی نشاطِ ثانیہ کا بیڑہ اٹھایا تھا اور اب پاکستان بھی ان سے وہی توقعات رکھتا ہے۔
حالیہ فتوحات کے تناسب اور بہتر توازن کے سبب پاکستان اب ٹائٹل کے لیے فیورٹ کی دوڑ میں شامل ہو چکا ہے۔ گو کہ اس ٹرافی کے لیے ٹاپ فیورٹ ابھی بھی انڈین ٹیم ہی ہے لیکن اگر محض حالیہ مختصر ریکارڈ کو ملحوظ رکھا جائے تو بعید نہیں کہ بہت مدت بعد کوئی نمایاں خوشی پاکستانی شائقین کو نصیب ہو سکے۔

[163]
8 ستمبر 2025
شارجہ میں ہونے والے ٹرائی نیشن ٹی ٹوئنٹی سیریز کے فائنل میں پاکستان نے افغانستان کو 75 رنز سے شکست دے دی ہے۔
اتوار کو کھیلے جانے والے فائنل میچ میں پاکستان نے مقررہ 20 اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر141 رنز بنائے اور افغانستان کو جیت کے لیے 142 رنز کا ہدف ملا تاہم ہدف کے تعاقب میں افغانستان کی پوری ٹیم محض 66 رنز بنا کر آؤٹ ہوگئی۔
پاکستان اور افغانستان کے درمیان سہ فریقی سیریز کے فائنل میچ میں پاکستان نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کرنے کا فیصلہ کیا تھا تاہم پاکستان کے لیے ابتدا میں میچ کا آغاز بظاہر اچھا ثابت نہ ہو سکا تھا۔
تاہم جب پاکستان کی باری بولنگ کی آئی تو اس دوران محمد نواز نے ہیٹ ٹریک سمیت پانچ وکٹیں حاصل کیں اور یوں بازی پلٹ گئی۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے آفیشل اکاؤنٹ سے محمد نواز کی کارکردگی کو سراہتے ہوئے کہا گیا کہ ٹی ٹوئنٹی میں فہیم اشرف اور محمد حسنین کے بعد محمد نواز نے ہیٹ ٹرک کرنے والے تیسرے باؤلر کا اعزاز اپنے نام کر لیا ہے۔
پاکستان نے جب ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا آغاز کیا تو پہلے ہی اوور میں تیسری گیند پر پاکستانی بلے باز صاحبزادہ فرحان بغیر کوئی رن بنائے فضل حق فاروقی کی گیند پر آوٹ ہو گئے۔
پاکستانی کھلاڑیوں نے اس کے بعد سنبھل کے کھیلنا تو چاہا تاہم آٹھویں اوور میں صائم ایوب افغانستان کے باؤلر نور احمد کے ہاتھوں آؤٹ ہو گئے اور یوں پاکستان کی دوسری وکٹ اس وقت ہی گر گئی جب گرین شرٹس (پاکستان) کا سکور محض 50 رنز تھا اور یوں شائقین کرکٹ کو گمان ہوا کہ پاکستان کچھ خاص کارکردگی نہیں دکھا پائے گا تاہم بولنگ کے دوران یہ بازی پلٹ گئی۔
پہلے کھیلتے ہوئے پاکستانی اوپنر بلے باز فخر زمان 27، محمد نواز 25 اور کپتان سلمان علی آغا 24 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے تھے۔ جبکہ صائم ایوب 17، حسن نواز اور فہیم اشرف 15،15 رنز بنا سکے۔ محمد حارث صرف دورنز بنا کر آؤٹ ہوئے تھے۔
افغانستان کے کپتان راشد خان نے تین، نور احمد نے دو جب کہ اے ایم غضنفر نے ایک وکٹ اپنے نام کی، جب کہ فاسٹ بولر فضل حق فاروقی نے 19 رنز دے کر دو وکٹیں حاصل کیں۔
افغانستان کو ملنے والا 142 رنز کا ہدف بظاہر کوئی بہت بڑا ٹارگٹ نہیں لگتا تھا تاہم افغانستان کی پہلی وکٹ پہلے ہی اوور میں سات رنز پر اس وقت گری جب شاہین شاہ آفریدی نے رحمان اللہ گرباز کو آؤٹ کر کے پویلین واپس بھیج دیا۔ صادق اللہ 13 رنز پر ابرار احمد کی گیند پر آؤٹ ہوئے۔
ابراہیم زردان کو محمد نواز کی گیند پر محض نو رنز بنا کر پویلین لوٹنا پڑا اور اس سے اگلی ہی گیند پر درویش رسولی محمد نواز کی گیند پر آوٹ ہونے والے افغانستان کی ٹیم میں چوتھے پلیئر تھےاور اس وقت تک افعان ٹیم محض 29 رنز بنا سکی تھی۔
افغانستان کی ٹیم کو بڑا جھٹکا اس وقت لگا جب فوراً ہی اگلی گیند پر محمد نواز نے عظمت اللہ کو آؤٹ کر دیا اور یوں محمد نواز نے ٹی ٹوئنٹی میں ہیٹ ٹرک کر کے شائقین کا دل جیت لیا۔
محمد نواز نے افغان کھلاڑی کریم جنت کو بھی جلد ہی پویلین کی راہ دکھائی تو پاکستان کے لیے جیت کی راہ ہموار صاف دکھائی دینے لگی یہاں تک کے افغانستان کی ٹیم 142 رنز کے تعاقب میں 66 رنز پر ہی ڈھیر ہو گئی۔
’نواز بے مثال ہے‘
پاکستانی کھلاڑی محمد رضوان نے ایکس پر پوسٹ میں شاندار کامیابی پر قومی ٹیم کی تعریف کی اور کہا ہے کہ ٹرائی سیریز میں پاکستان بہت ہی زبردست کھیلا۔
محمد رضوان نے کہا کہ ’پاکستان نے ٹرائی سیریز شاندار انداز میں اپنے نام کر لی، کھلاڑیوں کی محنت اور لگن قابلِ تعریف ہے، بالخصوص محمد نواز اور ابرار احمد کی عمدہ بولنگ نے جیت میں کلیدی کردار ادا کیا۔ ان شاء اللّٰہ یہ کامیابی مزید بڑی فتوحات کی پیش خیمہ ثابت ہو گی۔‘
پاکستان کی بیٹنگ اور محض 141 رنز کو دیکھ کر بظاہر لگ رہا تھا کہ یہ میچ پاکستان کے ہاتھ سے آسانی نکل جائے گا تاہم جب افغانستان کے کھاڑیوں کو پاکستانی بلے بازوں نے آؤٹ کرنا شروع کیا تو گیم میں ناظرین کی دلچسپی از حد بڑھ گئی اور اس کا اظہار پاکستان کے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر صارفین نے برملا کیا۔
محمد نواز نے پے در پے افغانستان کے کھلاڑیوں کو پویلین واپس بھیج اور ہیٹ ٹرک بنائی تو جلد ہی ہیش ٹیگ نواز سوشل میڈیا پر بھی گردش کرنے لگا۔ کسی نے کہا کہ ’نواز بے مثال ہے‘ تو کئی ایک بولے ’نواز تو ہمارا میچ ونر ہے۔‘
سقراط نامی کرکٹ فین نے لکھا کہ ’کوئی پوچھے تو کہنا کہ نواز آیا تھا، نواز جو نام ہے اعتماد کا۔۔۔‘
’تنقید کرنے والوں کو اب معافی مانگنا چاہیے‘
کرکٹ فین شیر علی نے لکھا کہ ’جو لوگ اس میچ سے قبل نواز اور فہیم اشرف کی شمولیت پر تنقید کر رہے تھے، مجھ سمیت ان سب کو اب معافی مانگنا چاہیے۔‘
ایک صارف نے لکھا کہ ’جب ایک شخص نواز کو کہتا تھا کہ تو میرا میچ ونر ہے میچ ونر ہے تو لوگ ان پر ہنسے تھے کہ یہ کیا بول رہا ہےـ آج دیکھو کیا کمال کی گیند بازی کا مظاہرہ کیا 4 اوورز میں صرف 19 رنز دے کر 5 وکٹیں حاصل کر لیں۔‘
’نواز کی باولنگ نے میچ کا پانسہ پلٹ دیا‘
چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے سہہ ملکی ٹی ٹوئنٹی سیریز جیتنے پر پاکستانی ٹیم کو مبارکباد دی۔ اپنے پیغام میں چئیرمین پی سی بی محسن نقوی کی ہیٹ ٹرک اور جارحانہ بیٹنگ پرمحمد نواز کی آل راؤنڈ کارکردگی کی خصوصی طور پر تعریف کی اور کہا کہ ’ محمد نواز کی باولنگ نے میچ کا پانسہ پلٹ دیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ پاکستانی کھلاڑیوں نے کم سکور کے باوجود ٹیم ورک کا مظاہرہ کرکے فائنل میں افغانستان کو ہرایا اور افغان ٹیم کو آؤٹ کلاس کرکے جیت اپنے نام کی۔ قوم بجا طور پر ٹیم سے ایسی ہی اعلی کارکردگی کی توقع رکھتی ہے۔ ‘
محسن نقوی نے کہا کہ ’آج کی جیت سے کھلاڑیوں کا مورال بلند ہوا ہے۔ امید ہے کہ پاکستانی ٹیم ایشیا کپ میں بھی ایسی ہی عمدہ کارکردگی دکھائے گی۔‘

[164]
6 ستمبر 2025
پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے رواں برس جنوبی افریقہ کے دورۂ پاکستان کے شیڈول کا اعلان کر دیا ہے۔ دورے کے دوران دو ٹیسٹ، تین ٹی ٹوئنٹی اور تین ون ڈے میچز کھیلے جائیں گے۔
اس کے مطابق پاکستان کے تیسرے بڑے شہر فیصل آباد میں 17 برس بعد انٹرنیشنل کرکٹ کی واپسی ہو گی۔ آخری مرتبہ یہاں اپریل 2008 میں پاکستان اور بنگلہ دیش کی ٹیموں کے درمیان ون ڈے میچ کھیلا گیا تھا۔ پاکستان نے اس میچ میں بنگلہ دیش کو سات وکٹوں سے شکست دی تھی۔
سنیچر کو پی سی بی کی جانب سے جاری کیے گئے شیڈول کے مطابق پاکستان اور جنوبی افریقہ کے درمیان پہلا ٹیسٹ 12 سے 16 اکتوبر تک لاہور کے قذافی سٹیڈیم جبکہ دوسرا ٹیسٹ 20 سے 24 اکتوبر تک راولپنڈی کرکٹ سٹیڈیم میں کھیلا جائے گا۔
ٹیسٹ میچز کے بعد دونوں ملکوں کے درمیان ٹی ٹوئنٹی سیریز کا آغاز ہو گا جس میں دونوں ٹیمیں 28 اکتوبر کو راولپنڈی جبکہ 31 اکتوبر اور یکم نومبر کو لاہور میں مدمقابل ہوں گی۔
دونوں ٹیموں کے درمیان تینوں ایک روزہ میچز چار، چھ اور آٹھ نومبر کو فیصل آباد کے اقبال سٹیڈیم میں کھیلے جائیں گے۔
اقبال سٹیڈیم 17 برس سے بین الاقوامی کرکٹ سے کیوں محروم رہا؟
پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیف آپریٹنگ آفیسر سمیر احمد سید کا کہنا تھا کہ 17 برس بعد فیصل آباد میں بین الاقوامی کرکٹ کی واپسی ایک خاص موقع ہو گی۔
اُن کا کہنا تھا کہ اقبال سٹیڈیم کی پاکستان کی کرکٹ تاریخ میں خاص اہمیت رہی ہے اور یہاں بہت سے یادگار میچز کھیلے گئے ہیں۔
سپورٹس جرنلسٹ عمر فاروق کہتے ہیں کہ سنہ 2009 میں سری لنکن ٹیم پر حملے کے بعد پاکستان میں بین الاقوامی کرکٹ کے دروازے بند ہو گئے تھے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ اس دوران لاہور اور کراچی کے علاوہ دیگر سٹیڈیمز نظرانداز ہوتے رہے اور وہاں کی حالت خراب تھی۔
اُن کے بقول جب سنہ 2017 اور 2018 میں پاکستان میں بین الاقوامی کرکٹ کی بحالی شروع ہوئی تو تمام وینیوز میں کام شروع کیا گیا۔
وہ کہتے ہیں کہ ابتداً لاہور اور کراچی کو سکیورٹی کلیئرنس دی گئی کیونکہ وہ بڑے شہر ہیں اور وہاں زیادہ بہتر ہوٹلز اور دیگر سہولیات موجود ہیں۔
عمر فاروق کہتے ہیں کہ بعد میں راولپنڈی اور ملتان کو شامل کیا گیا اور اب فیصل آباد کے اقبال سٹیڈیم میں بھی بین الاقوامی کرکٹ بحال ہو رہی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ فیصل آباد کے وینیو پر ایک سال پہلے سے ہی کام جاری تھا اور یہاں تزئین و آرائش کا سلسلہ جاری تھا۔ فیصل آباد کے بعد پاکستان میں پانچ بین الاقوامی وینیوز ہو جائیں گے جہاں بین الاقوامی کرکٹ اب مکمل طور پر بحال ہو جائے گی۔
اقبال سٹیڈیم میں کھیلے گئے یادگار میچز اور تنازعات
اقبال سٹیڈیم میں جہاں کئی یادگار اور سنسنی خیز میچز کھیلے گئے، وہیں سنہ 1987 میں پاکستانی امپائر شکور رانا اور پاکستان کے دورے پر موجود انگلش ٹیم کے کپتان مائیک گیٹنگ کے درمیان تنازع نے دونوں ملکوں کے سفارتی تعلقات خطرے میں ڈال دیے تھے۔
نو دسمبر 1987 کو فیصل آباد ٹیسٹ کے دوسرے روز اُس وقت کھیل رُک گیا جب انگلش کپتان مائیک گیٹنگ اور امپائر شکور رانا، ایک دوسرے کے قریب آئے اور دونوں کے درمیان سخت جملوں کا تبادلہ ہوا۔
مائیک گیٹنگ نے شکور رانا پر ناقص امپائرنگ اور پاکستان کرکٹ ٹیم کے حق میں فیصلے دینے کا الزام لگایا جبکہ مائیک گیٹنگ کا کہنا تھا کہ شکور رانا نے ان پر دھوکہ دہی کا الزام لگایا۔
شکور رانا نے تیسرے دن کھیل شروع کرنے سے انکار کر دیا اور یہ مطالبہ کیا کہ انگلینڈ کے کپتان ان سے معافی مانگیں اور یہی مطالبہ گیٹنگ بھی کرتے رہے۔
تیسرے دن کا کھیل شروع نہیں ہو سکا۔ انگلینڈ کے مینیجر، کپتان اور کھلاڑیوں نے یہ دھمکی دی کے وہ دورہ ختم کر رہے ہیں۔ حالات اس قدر خراب ہوگئے کہ پاکستان بورڈ کے صدر جنرل صفدر بٹ نے انگلینڈ کے مینیجر سے ملنے سے انکار کر دیا۔
لندن میں انگلینڈ کے کرکٹ بورڈ نے یہ آرڈر کر دیا کہ کپتان کو معافی مانگنی چاہیے۔ بالآخر مائیک گیٹنگ کو معافی مانگنا پڑی۔
کھیل جب چوتھے دن شروع ہوا تو پاکستان جس کی خستہ حالت تھی، میچ بچانے میں کامیاب ہو گیا۔
انگلینڈ کے کرکٹ بورڈ کے تمام اراکین پاکستان پہنچ گئے کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ انگلینڈ کی ٹیم کراچی میں تیسرا ٹیسٹ کھیلنے سے انکار کر دے۔
بہر حال جب انگلینڈ کی ٹیم واپس آئی تو گیٹنگ صرف کچھ عرصہ ہی کپتان رہے اور انھیں ہٹا دیا گیا۔
امپائر شکور رانا اب اس دنیا میں نہیں ہیں۔ اپنے دفاع میں ہمیشہ کہتے تھے کہ ’مجھے انگریزی زبان زیادہ نہیں آتی تو میں گنی چنی انگریزی کی گالیاں انگلینڈ کے کپتان کو کیسے دے سکتا ہوں۔ میں تو وہی الفاظ دہراتا تھا جو انگلینڈ کے کپتان مجھے کہہ رہے تھے۔ مجھے کیا پتہ یہ خراب گالیاں تھیں۔‘
سنہ 1984 میں اسی گراؤنذ پر پاکستان نے انڈیا کے خلاف ٹیسٹ میں 674 رنز بنائے۔ اسی گراؤنذ میں سنہ 1990 میں وقار یونس نے نیوزی لینڈ کے خلاف 130 رنز کے عوض 12 وکٹیں حاصل کیں۔
پاکستان کو سنہ 1997 میں اسی گراؤنذ میں جنوبی افریقہ کے خلاف شکست کا سامنا کرنا پڑا جب ٹیسٹ میں 145 رنز کے ہدف کے جواب میں پاکستان کی پوری ٹیم 92 رنز پر ڈھیر ہو گئی۔
سنہ 2006 میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان یہاں ٹیسٹ میچ بھی کھیلا گیا جو بغیر کسی نتیجے کے ختم  ہو گیا۔
’دیکھتے ہیں کہ سٹیڈیم اس قابل ہے یا نہیں‘
فیصل آباد میں بین الاقوامی کرکٹ کی واپسی پر جہاں شائقین خوشی کا اظہار کر رہے ہیں تو بعض سٹیڈیم کی موجودہ صورتحال پر بھی سوال اُٹھا رہے ہیں۔
ایکس پر معطر نامی صارف نے لکھا کہ یہ اچھا ہے کہ پاکستان کرکٹ بورڈ 17 برس بعد فیصل آباد میں میچ کروا رہا ہے، لیکن دیکھنا یہ ہو گا کہ سٹیڈیم اس قابل ہے یا نہیں۔
ایک صارف رانا طہ نے لکھا کہ ’شکر ہے کہ فیصل آباد والوں کی بھی سنی گئی۔‘
زوہیب نامی صارف نے سارے میچز پنجاب میں رکھنے پر اعتراض اُٹھاتے ہوئے کہا کہ دیگر صوبوں کے سٹیڈیم کو بھی اپ گریڈ کریں تاکہ وہاں بھی میچز ہو سکیں۔
عباس مہر نامی صارف نے لکھا کہ بین الاقوامی کرکٹ کی واپسی پر فیصل آبادیوں کو مبارک۔
اقبال سٹیڈیم میں شائقین کے بیٹھنے کی گنجائش 18 ہزار ہے جبکہ یہاں کے پویلین مختلف کھلاڑیوں کے نام سے منسوب کیے گئے ہیں۔

[165]
8 اگست 2025اپ ڈیٹ کی گئی 4 ستمبر 2025
برطانوی پولیس نے بی بی سی کو تصدیق کی ہے کہ پاکستانی کرکٹر حیدر علی کے خلاف مبینہ ریپ سے متعلق تحقیقات بند کر دی گئی ہیں۔
حیدرعلی کو گذشتہ ماہ کے اوائل میں برطانیہ کے شہر مانچسٹر میں حراست میں لیا گیا تھا اور پاکستان کرکٹ بورڈ نے انھیں اس واقعے کے بعد تحقیقات مکمل ہونے تک معطل کرنے کا اعلان بھی کیا تھا۔
گریٹر مانچسٹر پولیس نے جمعرات کو بی بی سی اردو کی جانب سے حیدر علی کے خلاف تحقیقات بند کرنے کے حوالے سے دریافت کیے جانے پر بذریعہ ای میل بتایا کہ ’تمام ثبوتوں پر جامع نظرِثانی کرنے کے بعد فی الوقت تحقیقات بند کر دی گئی ہیں۔‘
مانچسٹر پولیس کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’اگر (مستقبل میں) کوئی معلومات سامنے آتی ہیں تو ہم اس مواد اور مقدمے پر مناسب طریقے سے دوبارہ نظرِ ثانی کریں گے۔‘
پولیس کی جانب سے یہ بھی کہا گیا کہ ’ہم اس طرح کے تمام الزامات کو بہت سنجیدگی سے لیتے ہیں اور ہر واقعے کو انفرادی طور پر انتہائی دھیان سے دیکھتے ہیں۔‘
یاد رہے کہ مانچسٹر پولیس نے گذشتہ ماہ کے اوائل میں بتایا تھا کہ انھوں نے ’چار اگست 2025 کو ریپ کی اطلاع موصول ہونے کے بعد ایک 24 سالہ مرد کو گرفتار کیا تھا۔‘ اگرچہ مانچسٹر پولیس نے ملزم کی شناحت ظاہر نہیں کی تھی تاہم پاکستان کرکٹ بورڈ نے حیدر علی کے خلاف برطانیہ میں ہونے والی تحقیقات کی تصدیق کرتے ہوئے انھیں معطل کرنے کا اعلان کیا تھا۔
اس وقت مانچسٹر پولیس کا کہنا تھا کہ ملزم کو 23 جولائی 2025 کو مانچسٹر کی حدود میں پیش آنے والے واقعے کے پس منظر میں گرفتار کیا گیا تاہم بعدازاں انھیں ضمانت پر رہا کر دیا گیا۔
مانچسٹر پولیس نے اگست میں مزید بتایا تھا کہ ملزم کو اگرچہ ضمانت پر رہا کر دیا گیا ہے مگر اُن کے خلاف مزید تحقیقات جاری ہیں، جنھیں اب بند کرنے کے بارے میں آگاہ کیا گیا ہے۔
گذشتہ مہینے پاکستان کرکٹ بورڈ نے بھی برطانیہ میں حیدر علی کے خلاف ہونے والی تحقیقات کی تصدیق کی تھی اور بتایا تھا کہ  یہ تحقیقات پاکستان شاہینز کے حالیہ دورہ انگلینڈ کے دوران پیش آنے والے ایک واقعے سے متعلق تھیں جس کے سکواڈ میں حیدر علی بھی شامل تھے۔
تاحال حیدر علی یا ان کے وکلا کی جانب سے اس معاملے پر تاحال کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا ہے۔
مانچسٹر پولیس کے تحقیقات بند کرنے کے حالیہ فیصلے کے بعد جب بی بی سی نے اس بارے میں پاکستان کرکٹ بورڈ سے رابطہ کیا تو اُس کے ترجمان کا کہنا تھا کہ بورڈ کو گریٹر مانچسٹر کے فیصلے کا علم ہے، تاہم وہ اس فیصلے پر کوئی تبصرہ نہیں کریں گے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے مزید بتایا کہ حیدر علی فی الحال معطل ہیں اور اُن کی وطن واپسی اور کیس کے تفصیلی جائزے کے بعد اُن کے مستقبل کا فیصلہ کیا جائے گا۔
کرکٹر حیدر علی کون ہیں؟
25 سالہ حیدر علی کا تعلق پاکستان میں صوبہ پنجاب کے شہر اٹک سے ہے۔
اپنی جارحانہ بلے بازی کے لیے مشہور حیدر علی نے ستمبر 2020 میں انگلینڈ کے خلاف مانچسٹر میں ٹی 20 میچ میں پاکستان کے لیے ڈیبیو کیا تھا۔
اُنھوں نے اپنا آخری ٹی ٹوئنٹی میچ چھ اکتوبر 2023 کو ایشیئن گیمز میں افغانستان کے خلاف کھیلا جس کے بعد ناقص کارکردگی پر اُنھیں ٹیم سے ڈراپ کر دیا گیا تھا۔
وہ پاکستان کے لیے 35 ٹی ٹوئنٹی میچز میں 17 کی اوسط سے 505 رنز بنا چکے ہیں۔ جبکہ دو ون ڈے انٹرنیشنل میچز میں اُن کی بیٹنگ اوسط 21 ہے۔
حیدر علی پاکستان سُپر لیگ (پی ایس ایل) میں اسلام آباد یونائیٹڈ، کراچی کنگز اور پشاور زلمی کی نمائندگی بھی کر چکے ہیں۔
اس کے علاوہ وہ غیرملکی لیگز میں جمیکا تلاواہز، ڈمبولا اورا، فورچون بریشل، دبئی کیپیٹلز اور عجمان بولٹس کے لیے بھی کھیل چکے ہیں۔

[166]
3 ستمبر 2025
افغانستان نے شارجہ میں جاری ٹرائی نیشن ٹی ٹوئنٹی سیریز کے چوتھے میچ میں پاکستان کو 18 رنز سے شکست دی ہے۔
کپتان راشد خان کی ٹیم نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پاکستان کو 170 رنز کا ہدف دیا تھا مگر پاکستانی ٹیم نو وکٹوں کے نقصان پر محض 151 رنز بنا سکی۔
اس میچ پر افغان سپنرز کا غلبہ مضبوط رہا۔ راشد خان، محمد نبی اور نور احمد نے کم رنز دیتے ہوئے دو، دو وکٹیں سمیٹیں۔
افغان بلے باز ابراہیم زدران 45 گیندوں پر 65 رنز کی اننگز کی بدولت میچ کے بہترین کھلاڑی قرار پائے۔
سیریز کے پہلے میچ میں پاکستان نے افغانستان کو 39 رنز سے شکست دی تھی۔
میچ کی ایک دلچسپ بات یہ تھی کہ حارث رؤف نے بولنگ میں خوب رنز دیے مگر پاکستان کی طرف سے بیٹنگ میں ٹاپ سکورر بھی رہے۔
میچ کا احوال: حارث رؤف کی خراب بولنگ مگر عمدہ بیٹنگ
افغانستان نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا۔ اسے دوسرے اوور کی آخری گیند میں پہلا نقصان ہوا جب رحمان اللہ گرباز نے صائم ایوب کی شارٹ گیند کو باؤنڈری پار کرنے کی کوشش کی مگر وہ ڈیپ سکوئر لیگ پر حسن نواز کو کیچ دے بیٹھے۔
اس کے بعد ابراہیم زدران اور صدیق اللہ اٹل کے درمیان 80 گیندوں پر 113 رنز کی شراکت قائم ہوئی۔ دونوں بلے بازوں نے 45 گیندیں کھیلیں۔ یہ شراکت 16ویں اوور میں جا کر ٹوٹی جب فہیم اشرف کی گیند پر صدیق اللہ 64 رنز بنانے کے بعد کیچ آؤٹ ہوئے۔ پھر 18ویں اوور میں ابراہیم زدران بھی فہیم اشرف کا تیسرا شکار بنے۔
فہیم نے چوتھی وکٹ محمد نبی کی حاصل کی جو محض چھ رنز بنا سکے۔ افغان ٹیم نے 20 اوورز میں پانچ وکٹوں کے نقصان پر 169 رنز بنائے۔
صائم ایوب اور فہیم اشرف کے علاوہ کوئی پاکستانی بولر وکٹس حاصل نہ کر سکا۔ فہیم نے 27 رنز دے کر چار بلے بازوں کو آؤٹ کیا جو کہ ان کے ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کیریئر کی بہترین بولنگ کارکردگی ہے۔
حارث رؤف اپنے تین اوورز میں کچھ مہنگے ثابت ہوئے، انھوں نے 38 رنز دیے۔ جبکہ صائم ایوب نے نپی تلی بولنگ کے ساتھ چار اوورز کرائے جن میں صرف 18 رنز بنے۔
جواب میں پاکستانی بیٹنگ کو آغاز سے ہی مشکلات کا سامنا رہا۔ پاور پلے میں فضل الحق فاروقی نے عمدہ دو اوورز کرائے اور 13 رنز دے کر دونوں پاکستانی اوپنرز کو پویلین کی راہ دکھائی۔
صائم ایوب اپنی پہلی گیند پر بغیر کوئی رن بنائے کیچ آؤٹ ہوئے۔ وہ ایک باؤنسر پر پُل کھیلتے ہوئے اپنا توازن کھو بیٹھے۔
اس کے بعد فخر زمان اور کپتان سلمان آغا کے درمیان 33 رنز کی شراکت قائم ہوئی مگر اس دوران افغان سپنرز نے پچ کا فائدہ اٹھاتے ہوئے اچھی بولنگ کی۔ سابق کپتان محمد نبی نے فخر زمان کی وکٹ حاصل کی۔ فخر 18 گیندوں پر 25 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔ کپتان سلمان آغا 20 رنز پر کریز پر موجود تھے جب وہ بدقسمتی سے دوسرا رن مکمل کرنے کی کوشش میں رن آؤٹ ہوگئے۔
حسن نواز کی وکٹ نور احمد نے حاصل کی جس کے بعد کپتان راشد خان نے یکے بعد دیگرے دو گیندوں پر محمد نواز اور شاہین آفریدی کو آؤٹ کیا۔
مگر اننگز کے اواخر میں حارث رؤف نے ثابت کیا کہ اس پچ پر بیٹنگ اس قدر مشکل نہیں تھی۔ انھوں نے 16 گیندوں پر چھ چھکوں کی مدد سے 34 رنز بنائے۔ وہ پاکستانی بیٹنگ کے ٹاپ سکورر رہے۔
پاکستان نے مقررہ 20 اوورز میں نو وکٹوں کے نقصان پر 151 رنز بنائے۔
افغانستان کے خلاف شکست پر پاکستانی فینز مایوس
یہ پہلا موقع نہیں جب افغانستان کی ٹیم نے پاکستان کو ٹی ٹوئنٹی میچوں میں شکست دی ہو۔
کرک انفو کے مطابق 2023 سے اب تک افغانستان مجموعی طور پر چار مرتبہ پاکستان کو ٹی ٹوئنٹی میچوں میں شکست دے چکا ہے جن میں سے تین میچز شارجہ میں کھیلے گئے۔
اس بارے میں پاکستانی شائقین نے مایوسی ظاہر کی ہے۔ ایک صارف نے لکھا کہ 'پاکستان کی ایک اور خراب پرفارمنس۔ افسوس کہ یہ معمول بنتا جا رہا ہے۔'
X پوسٹ نظرانداز کریں, 1X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 1مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
کئی صارفین نے سوال کیا کہ کیا پاکستانی بلے بازوں کی سپنرز کے خلاف کیا یہی تیاری ہے جس کے ساتھ وہ رواں ماہ ایشیا کپ کھیلیں گے۔
بشیر غروال نے لکھاکہ ’پاکستان افغان سپنرز کے جال میں پھنس گیا۔‘
ارفا فیروز نامی صارف نےتبصرہکیا کہ 'پاکستان کرکٹ ٹیم کی ایشیا کپ کےلیے تیاریاں ٹرائی سیریز میں کھُل کر سامنے آجائیں گی۔'
انھوں نے کہا کہ 'پاکستان کرکٹ کو ٹُلے بازی لے ڈوبے گی۔'
X پوسٹ نظرانداز کریں, 2X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 2مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
عبدالغفار نےسوال اٹھایا کہ'بابر اور رضوان کے بغیر کیا یہ پاکستانی بیٹنگ کی حقیقت ہے؟'
ایک صارفنے اس جانب بھی اشارہ کیا کہ ٹیم نے 7.3 اوورز تک نو پاؤنڈریز لگائیں اور اس کے بعد حارث رؤف کے آنے تک کوئی چوکا یا چھکا نہ لگ سکا۔
صارفین کو اس پر بھی حیرانی ہوئی کہ ٹاپ سکورر حارث رؤف رہے۔ایک صارف نے کہاکہ ’کیا یہی پاکستان کی الٹرا ماڈرن بیٹنگ ہے؟‘
مگر بعض صارفین نے پہلی اننگز میں فہیم اشرف کو خوب سراہا۔
رمزی نے لکھاکہ اس میچ میں شاہین شاہ آفریدی نے کنٹرول بنائے رکھا مگر حارث رؤف، محمد نواز اور سفیان مقیم تینوں نے خاصے رنز دیے۔
شاہ فیصلنے کہا کہ فہیم اشرف کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں موجودگی پاکستان کے کئی مسئلے حل کرتی ہے اور ٹیم کو توازن دیتی ہے۔ ان کی رائے میں فہیم کے کیریئر میں کئی اتار چڑھاؤ آئے ہیں اور وہ انجریز سے بھی متاثر ہوئے ہیں۔ 'وہ ایک سمجھدار اور تجربہ کار کرکٹر ہیں۔'
مگر ایک صارف نےطنز کیاکہ 'سر رانا فہیم اشرف نے اپنے کیریئر کے آخر میں عروج حاصل کیا ہے۔'

[167]
31 اگست 2025
پاکستان نے متحدہ عرب امارات (یو اے ای) میں کھیلی جانے والی سہ فریقی سیریز کے میچ میں یو اے ای کی نوآموز ٹیم کو 31 رنز سے شکست دے دی ہے۔
شارجہ میں کھیلے جانے والے میچ کی خاص بات حسن نواز اور صائم ایوب کی نصف سینچریاں رہیں، تاہم محمد حارث کی مایوسی اور بلا توڑنے سمیت امارات کے لوئر مڈل آرڈر بلے باز آصف خان کی دھواں دار اننگز نے شہ سرخیوں میں جگہ بنائی۔
پہلے بات کرتے ہیں میچ کی جس میں پاکستان نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا تو صائم ایوب اور حسن نواز کی نصف سینچریوں کی بدولت پاکستان نے امارات کو 208 رنز کا پہاڑ جیسا ہدف دیا۔
صائم ایوب نے 69 جبکہ حسن نواز نے 59 رنز بنائے۔ صاحبزادہ فرحان، سلمان علی آغا اور فخر زمان خاطر خواہ کارکردگی کا مظاہرہ نہ کر سکے۔ اننگز کے اختتام پر حسن علی اور فہیم اشرف نے مومینٹم فراہم کیا جس نے پاکستان کا مجموعہ 207 رنز تک پہنچا دیا۔
جواب میں متحدہ عرب امارات کی ٹیم 176 رنز بنا سکی۔
سوشل میڈیا پر جہاں گرین شرٹس کی کامیابی پر بات ہو رہی ہے تو وہیں محمد حارث کے جلد آوٹ ہونے پر بیٹ توڑنے اور اماراتی بلے باز آصف خان کی شاندار کارکردگی کے بھی چرچے ہیں۔
محمد حارث کی مایوسی
پاکستان کی جانب سے ماضی میں اوپننگ کرنے والے وکٹ کیپر بلے باز محمد حارث میچ میں دو گیندوں پر صرف ایک رنز بنا سکے۔
وہ جنید صدیقی کی گیند پر محمد جواد الدین کے ہاتھوں کیچ آوٹ ہوئے۔
پویلین لوٹتے ہوئے محمد حارث نے زور سے اپنا بیٹ زمین پر مارا جس کی وجہ سے یہ ٹوٹ گیا۔
سوشل میڈیا پر بعض صارفین کا کہنا ہے کہ محمد حارث کا بیٹنگ آرڈر تبدیل ہونے کی وجہ سے وہ مایوس ہیں۔ جبکہ بعض صارفین کا کہنا ہے کہ محمد حارث اپنی ناقص کارکردگی کا غصہ اپنے بیٹ پر اُتار رہے ہیں۔
حسن عباس نامی صارف لکھتے ہیں کہ محمد حارث کو اپنے رویے پر نظرثانی کرنی چاہیے۔
معاذنامی صارف نے محمد حارث کی حمایت کرتے ہوئے لکھا کہ ’بابر اعظم خود اوپننگ کرنا چاہتے تھے۔ لہذِا اُنھوں نے محمد حارث کو لوئر آرڈر میں بیٹنگ پر مجبور کیا جس کی وجہ سے اُن کی کارکردگی خراب ہو رہی ہے۔‘
محمد حارث افغانستان کے خلاف میچ میں بھی صرف 15 رنز بنا سکے تھے۔
سپورٹس جرنلسٹ سہیل عمران نے لکھا کہ اس اقدام پر محمد حارث کو جلد پابندی کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
حسن عباس نامی صارف نے لکھا کہ ’محمد حارث دو گیندوں پر ایک رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔ یہ وہ کھلاڑی ہے جو بابر اعظم کو مشورے دے رہا تھا۔‘
واضح رہے کہ ایک انٹرویو کے دوران محمد حارث سے پوچھا گیا تھا کہ بابر اعظم کس طرح پاکستان کے ٹی ٹوئنٹی سکواڈ میں جگہ بنا سکتے ہیں تو اس کے جواب میں محمد حارث کا کہنا تھا کہ ’اُنھیں اپنا سٹرائیک ریٹ بہتر کرنا ہو گا۔‘
پاکستان کرکٹ ٹیم کے چیف سلیکٹر عاقب جاوید نے بابر اعظم کو ٹی ٹوئنٹی سکواڈ سے ڈراپ کرنے کی وجہ بتاتے ہوئے کہا تھا کہ ’ٹی ٹوئنٹی فارمیٹ میں ایسے بلے بازوں کو ترجیح دی گئی ہے جو زیادہ اچھے سٹرائیک ریٹ سے بیٹنگ کرتے ہیں۔‘
لاہوری بوائے آصف خان کی جارحانہ اننگز
متحدہ عرب امارات نے ہدف کے تعاقب میں مزاحمت دکھائی لیکن مقررہ 20 اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر 176 رنز بنا سکی۔
اننگز کی خاص بات امارات کے لوئر آرڈر بلے باز آصف خان کی جارحانہ اننگز تھی۔ اُنھوں نے صرف 35 گیندوں پر چھ چھکوں اور چھ چوکوں کی مدد سے 77 رنز بنائے۔
35 سالہ آصف خان پاکستان کے شہر لاہور میں پیدا ہوئے اور امارات میں پلے بڑھے اور وہیں سے اپنی کرکٹ کا آغاز کیا۔
آصف خان رائٹ آرم آف بریک بولر بھی ہیں۔
خیال رہے امارات کی ٹیم میں شامل کئی کھلاڑیوں کا تعلق پاکستان سے ہے۔
آصف خان پاکستان کی انڈر-19 ٹیم کا بھی حصہ رہ چکے ہیں جبکہ وہ لاہور ایگلز اور لاہور لائنز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔
آصف خان، یو اے ای کی جانب سے اب تک 38 ون ڈے اور 50 ٹی ٹوئنٹی میچز کھیل چکے ہیں۔

[168]
30 اگست 2025
پاکستان کے صوبہ خیبرپختونخوا میں حالیہ سیلاب سے ہونے والی تباہی کے متاثرین کے لیے فنڈ ریزنگ میچ میں پشاور زلمی نے لیجنڈز الیون کو چھ رنز سے شکست دی ہے۔
یوں تو یہ میچ سیلاب متاثرین کی امداد کے لیے فنڈز جمع کرنے کے لیے منعقد کیا گیا تھا لیکن بابر اعظم کی شعیب اختر اور وقار یونس کے خلاف بیٹنگ اور گراؤنڈ میں زبردستی گھس آنے والے شائقین کی بابر کے قریب جانے کی کوششیں توجہ کا مرکز بنیں رہیں۔
پندرہ، پندرہ اوورز پر مشتمل میچ میں پشاور زلمی نے پہلے بیتنگ کرتے ہوئے 14٫4 اوورز میں 144 رنز بنائے، لیکن جواب میں لیجنڈز الیون کی ٹیم 138 رنز بنا سکے۔
X پوسٹ نظرانداز کریں, 1X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 1مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
بابر اعظم نے 23 گیندوں پر 41 رنز بنائے جبکہ لیجنڈز کی جانب سے کپتان انضمام الحق نے 23 گیندوں پر 46 رنز بنائے۔
لیجنڈز کی جانب سے شعیب اختر، وقار یونس، شاہد آفریدی، سعید اجمل، اظہر محمود اور محمد حفیظ شامل تھے۔
پشاور زلمی انتظامیہ کی جانب سے یہ تو نہیں بتایا گیا کہ میچ سے کتنے فنڈز جمع ہوئے۔ لیکن اتنے بڑے سٹارز کی موجودگی میں گراؤنڈ میں شائقین کا صرف بابر اعظم کے قریب آنا سوشل میڈیا پر موضوع بحث بنا ہوا ہے۔
’اُسے دنیا نے کنگ بنایا ہے‘
بابر اعظم کی چیریٹی میچ میں شرکت اور جمعے کو پاکستان کی افغانستان کے خلاف میچ میں کامیابی کے باوجود بابر کے فینز اُن کی ٹیم میں شمولیت کا مطالبہ کر رہے ہیں۔
وہیں بعض کا کہنا ہے کہ افغانستان کے خلاف پاکستان کی جیت سے ثابت ہو گیا ہے کہ بابر اعظم کی اب ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں جگہ نہیں بنتی۔
ایکس پر صارف اُسامہ ظفر لکھتے ہیں کہ پشاور میں شاہد آفریدی سے زیادہ بابر اعظم کو توجہ دی گئی جو اس بات کا ثبوت ہے کہ وہ پاکستان کرکٹ کا سب سے بڑا برانڈ ہیں۔
X پوسٹ نظرانداز کریں, 2X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 2مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
’بابرالوجی‘ کے نام سے صارف نے لکھا کہ شعیب اختر اور انضمام الحق بھی گراؤنڈ میں موجود تھے۔ ’لیکن مداح سارے حصار توڑتے ہوئے بابر سے ملنا چاہتے تھے۔‘
ملک نامی صارف نے بابر اعظم کی جانب اشارہ کرتے ہوئے لکھا کہ ’اُسے دنیا نے کنگ بنایا ہے۔‘
ایک صارف نے بابر اعظم کی جانب سے شعیب اختر کے اوور میں ایک چھکا اور تین چوکے لگانے پر کہا کہ ’وقت وقت کی بات ہے، ایک دور تھا کہ بلے باز شعیب اختر سے خوف کھاتے تھے۔‘
X پوسٹ نظرانداز کریں, 3X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 3مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
’شعیب اختر تو کہتے تھے کہ پاکستانی ٹیم 130 بھی نہیں بنا سکے گی‘
جہاں بابر کے مداح، اُن کی ٹیم میں شمولیت کا مطالبہ کر رہے ہیں تو وہیں بعض بابر اعظم کے بغیر پاکستان کرکٹ ٹیم سے متعلق شعیب اختر کی پیش گوئی پر اُنھیں تنقید کا نشانہ بھی بنا رہے ہیں۔
خیال رہے کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان شارجہ میں سہ فریقی ٹورنامنٹ کے افتتاحی میچ سے قبل شعیب اختر نے پیش گوئی کی تھی کہ پاکستان کی ٹیم افغانستان کے خلاف 130 رنز بھی نہیں بنا پائے گی۔
شعیب اختر کا کہنا تھا کہ اس سیریز اور ایشیا کپ کے لیے بابر اعظم کو ٹیم میں شامل نہ کرنا پاکستان کرکٹ بورڈ کی غلطی ہے۔
ایکس پر ٹیم گرین نامی صارف نے لکھا کہ کوئی شعیب اختر کو ڈھونڈے جو کہہ رہے تھے کہ بابر اعظم کے بغیر یہ ٹیم 130 رنز بھی نہیں کر سکے گی۔
X پوسٹ نظرانداز کریں, 4X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 4مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
’بابر کو ہمیشہ کے لیے ٹیم سے ڈراپ نہیں کیا گیا‘
بابر اعظم اور محمد رضوان کو سلیکٹ نہ کرنے کی وجہ بتاتے ہوئے عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ انھیں ہمیشہ کے لیے ٹی ٹوئنٹی سکواڈ سے باہر نہیں کیا گیا۔
عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ دونوں کھلاڑی پچھلی تین ٹی ٹوئنٹی سیریز میں ٹیم کا حصہ نہیں تھے۔ ان کی جگہ صائم ایوب، حسن نواز اور صاحبزادہ فرحان اوپننگ کر رہے ہیں۔
عاقب جاوید کے بقول ٹی ٹوئنٹی فارمیٹ میں ایسے بلے بازوں کو ترجیح دی گئی ہے جو زیادہ اچھے سٹرائیک ریٹ سے بیٹنگ کرتے ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ صائم ایوب، فخر زمان اور صاحبزادہ فرحان کی صورت میں 'ہمارے پاس اچھے سٹرائیک ریٹ سے کھیلنے والے بیٹرز موجود ہیں۔'
ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کا کہنا تھا کہ بابر اعظم کو سپنرز کے خلاف اپنی ٹیکنیک بہتر کرنے کا کہا گیا ہے اور وہ اس پر کام کر رہے ہیں۔

[169]
29 اگست 2025
متحدہ عرب امارات میں آج رات سے ٹرائی نیشن ٹی ٹوئنٹی سیریز کا آغاز ہونے جا رہا ہے جس میں میزبان ٹیم کے علاوہ پاکستان اور افغانستان کی کرکٹ ٹیمیں حصہ لے رہی ہیں۔
سیریز کے آغاز سے ایک روز قبل جمعرات کو تینوں ٹیموں کے کپتانوں نے ایک مشترکہ پریس کانفرنس کی اور صحافیوں کے سوالوں کے جواب دیے۔
اس دوران ایک موقع پر ایک صحافی نے افغان کپتان راشد خان سے اپنے سوال میں یہ ذکر کر دیا کہ ان کی ٹیم ’ایشیا کی دوسرے نمبر پر بہترین ٹیم ہے‘ جس پر پاکستانی کپتان سلمان آغا مسکرا دیے۔
بعد میں سلمان آغا نے تبصرہ کیا کہ کون کس نمبر پر ہے، یہ سب کی اپنی اپنی رائے ہو سکتی ہے اور سبھی کو اپنی رائے رکھنے کا حق ہے۔
پریس کانفرنس میں کیا ہوا؟
ابتدا میں پاکستانی کپتان سلمان آغا نے بتایا کہ یہ سیریز ایشیا کپ کی تیاری کا حصہ ہے اور پاکستان کا مقابلہ دو اچھی ٹیموں سے ہونے جا رہا ہے۔ انھوں نے کہا کہ یہ سیریز ’چیلنجنگ ہو گی۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ آیا وہ کسی ایک کھلاڑی کا نام لیں گے جو اس سیریز میں عمدہ کارکردگی دکھا سکتا ہے تو انھوں نے کہا کہ ’کوئی ایک نام لینا مشکل ہو گا۔ میں ہماری تیاری سے مطمئن ہوں۔‘
افغان کپتان راشد خان نے کہا کہ افغانستان نے گذشتہ چار برسوں کے دوران آئی سی سی ٹورنامنٹس میں اچھا کھیل پیش کیا۔
’ہم نے پچھلے مہینوں اتنے ٹی ٹوئنٹی نہیں کھیلے لیکن لڑکوں نے پوری دنیا میں کئی لیگز میں حصہ لیا۔‘
راشد خان نے بتایا کہ پاکستان اور آسٹریلیا جیسی ٹیموں کے خلاف کامیابی میں بلے بازوں نے کلیدی کردار نبھایا تھا۔
ابتدائی بات چیت کے بعد صحافیوں کے سوالوں کا سلسلہ شروع ہوا۔ ایک صحافی نے راشد خان سے پوچھا کہ ’ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں آپ کی ٹیم بہت اچھا کھیلی، آپ ایشیا کی دوسری بہترین ٹیم بنے۔ اس ٹرائی سیریز اور ایشیا کپ کے لیے آپ کے کیا اہداف ہیں؟‘
اس سوال پر راشد خان اور سلمان آغا دونوں ہی مسکرائے۔
راشد نے اپنے جواب میں کہا کہ ’ہمارا کوئی مخصوص ہدف نہیں۔ یہ اضافی دباؤ ہے۔۔۔ ہمارا ہدف صرف وہی کرکٹ کھیلنا ہے جو آپ پچھلے برسوں سے کھیل رہے ہیں۔ ہدف یہی ہے کہ گراؤنڈ میں 200 فیصد محنت کریں۔‘
ایک دوسرے صحافی نے پوچھا کہ ’آخری بار جب آپ کا یہاں پاکستان سے میچ جاری تھا اور شائقین میں بدامنی پیدا ہوئی تھی۔ آپ کا ان کے لیے کیا پیغام ہو گا؟‘
راشد خان نے جواب دیا کہ ’یہ کھیل لوگوں کو متحد کرتا ہے۔ ہم لوگوں کو اور ملکوں کو ساتھ لاتے ہیں۔ یہ امن کا پیغام ہے۔ جو لوگ میچ دیکھنے آئیں وہ اپنی ٹیم اور کھلاڑیوں کو سپورٹ کریں اور انجوائے کریں۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا وہ اس سیریز میں ’فیورٹ‘ ہیں تو انھوں نے جواب دیا کہ ’میڈیا میں چیزیں چلتی رہتی ہیں۔ ہمیں چیزوں کو الجھانا نہیں۔ جو ہم نے پچھلے برسوں حاصل کیا، جو کامیابی ہمیں ملی، ہمیں اسی پر توجہ دینی ہے۔‘
’ہر ٹیم فیورٹ ہے۔ جس دن آپ اچھا کھیلتے ہیں آپ فیورٹ ہوتے ہیں۔ ایسا نہیں کہ جو ٹیم فیورٹ ہو، وہ ہمیشہ جیتے گی۔ اگر آپ صحیح وقت پر صحیح فیصلہ نہیں کریں گے تو آپ ہار جائیں گے، خواہ کوئی بھی ہوں۔‘
راشد خان نے کہا کہ ’ٹی ٹوئنٹی میں کوئی ٹیم فیورٹ نہیں۔ ایک، دو کھلاڑی پورا میچ بدل سکتے ہیں۔‘
پھر ایک صحافی نے متحدہ عرب امارات کے کپتان محمد وسیم سے پوچھا کہ ’آپ تینوں ٹیموں نے یہاں ہوم میچز کھیلے ہیں لیکن آپ اصل ہوم ٹیم ہیں تو آپ ہوم ایڈوانس کیسے حاصل کریں گے، آپ کی کیا حکمت عملی ہو گی؟‘
اس پر تینوں کپتان ہنس پڑے اور وسیم نے جواب دیا کہ ’یہ تینوں ٹیموں کے لیے ہوم گراؤنڈ ہے۔‘
ایک صحافی نے راشد خان سے یہ بھی پوچھا کہ ’اس بار ایشیا کپ میں آپ کے ریڈار پر کون ہے؟‘ جس پر انھوں نے مسکراتے ہوئے جواب دیا کہ ’آپ کو کون چاہیے؟‘
X پوسٹ نظرانداز کریں, 1X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 1مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
صحافی نے پوچھا کہ ’کیا آپ انڈیا کے خلاف جیتیں گے؟‘ تو راشد نے جواب دیا کہ ’ہم اضافی دباؤ نہیں لیتے کہ ہمیں کسی مخصوص ٹیم کو ہدف بنانا ہے۔‘
پاکستانی کپتان سے یہ بھی پوچھا گیا کہ ’سابقہ کرکٹرز اور صحافی، ٹیم سے کچھ زیادہ امیدیں نہیں لگا رہے۔ شاید اس کی وجہ گذشتہ ٹورنامنٹس کی کارکردگی ہے۔۔۔ کیا پاکستانی ٹیم سے فینز اور کرکٹرز ناراض ہیں۔ دانستہ طور پر بولا جا رہا ہے کہ ہم ایشیا میں تیسرے، چوتھے نمبر پر ہیں۔‘
سلمان آغا نے جواب دیا کہ ’یہ لوگوں کی رائے ہے۔۔۔ ہم بطور ٹیم اس بارے میں نہیں سوچتے۔ ہمیں اچھی کرکٹ کھیلنی ہے اور میچز جیتنے ہیں۔ ہر کسی کو رائے رکھنے کا حق ہے، ہمیں ان کی رائے سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔‘
انھوں نے ایک سوال کے جواب میں یہ بھی کہا کہ ’مجھے نہیں لگتا ہماری کوئی کمزوری ہے۔ ہم دن بدن بہتر ہو رہے ہیں۔‘
X پوسٹ نظرانداز کریں, 2X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 2مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
’چہرے کے تاثرات لفظوں سے زیادہ بھاری‘
شائقین نے اس سیریز پر ملے جلے تبصرے کیے ہیں مگر آج کے میچ سے قبل اس پریس کانفرنس کے کلپ سوشل میڈیا پر شیئر کیے جا رہے ہیں۔
ایک صارف نےلکھاکہ ’سلمان علی آغا کے چہرے کے تاثرات ان کے لفظوں سے زیادہ وزن رکھتے ہیں۔‘
کئی صارفین نے پاکستانی کپتان کویاد دلانا چاہاکہ وہ حال ہی میں بنگلہ دیش کے خلاف سیریز ہارے تھے۔
بابر نامی صارف نےمشورہ دیاکہ ’کرکٹ میں آپ کو ہمیشہ پُراعتماد دکھنا چاہیے۔۔۔ آپ ایسی شکلیں بنا کر جیت نہیں سکتے۔‘
کئی صارفین نے اس معاملے کو سکواڈ میں بابر اعظم اور محمد رضوان کی عدم شمولیت سے بھی جوڑنا چاہا۔
خیال رہے کہ اس ٹرائی نیشن کا آغاز پاکستان اور افغانستان کے درمیان میچ سے ہو گا۔
اگر آئی سی سی کی ٹی ٹوئنٹی رینکنگ پر نظر دوڑائی جائے تو پاکستان آٹھویں اور افغانستان نویں نمبر پر ہیں جبکہ متحدہ عرب امارات کا 15واں نمبر ہے۔
اس کے باوجود یہ توقع کی جا رہی ہے کہ اس سیریز میں تینوں ٹیموں کے درمیان کڑا مقابلہ ہو گا۔

[170]
25 اگست 2025
ایشیا کپ شروع ہونے سے دو ہفتے قبل انڈین کرکٹ ٹیم نے اپنے مرکزی سپانسر ڈریم الیون سے راہیں جدا کر لی ہیں اور اب کرکٹ بورڈ کو فوراً نئے سپانسر کی تلاش ہے۔
انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) کے سیکریٹری دیواجیت سیکیا نے انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی کو بتایا ہے کہ پارلیمنٹ کی طرف سے ’پروموشن اینڈ ریگولیشن آف آن لائن گیمنگ بِل 2025‘ کی منظوری کے بعد بی سی سی آئی اور ڈریم الیون کا تعلق ختم کیا جا رہا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’بی سی سی آئی کی طرف سے یہ یقینی بنایا جائے گا کہ مستقبل میں ایسی کسی کمپنی سے کوئی تعلق نہ رکھا جائے۔‘
ادھر ڈریم الیون نے 22 اگست کو اپنے پیغام میں کہا تھا کہ اس کی طرف سے ایسی تمام آن لائن گیمز ختم کر دی گئی ہیں جن میں پیسوں کا لین دین ہوتا ہے۔
انڈیا کے مقامی میڈیا کے مطابق ڈریم الیون کو جولائی 2023 کے دوران انڈین کرکٹ ٹیم کا مرکزی سپانسر بنایا گیا تھا جس کے عوض کمپنی نے 2023 سے 2026 تک کے لیے انڈین کرکٹ بورڈ کے ساتھ قریب 358 کروڑ روپے کا معاہدہ کیا تھا۔
مگر انڈیا کے دونوں ایوانوں کی طرف سے نئے قانون کی منظوری کے بعد کمپنی کی آمدن شدید متاثر ہو گی۔ کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق بی سی سی آئی کا فینٹسی سپورٹس کمپنیوں ڈریم الیون اور ’مائی 11 سرکل‘ کے ساتھ انڈین کرکٹ ٹیم اور آئی پی یل کی سپانسرشپ کے لیے ایک ہزار کروڑ روپے کا معاہدہ ہوا تھا۔
یہ پیشرفت ایک ایسے وقت میں ہوئی ہے کہ جب 9 ستمبر سے ایشیا کپ شروع ہو رہا ہے اور اب نئے سپانسر کی تلاش کے لیے انڈین کرکٹ بورڈ کے پاس وقت محدود ہے۔
آن لائن گیمنگ سے متعلق انڈیا کے نئے قانون میں کیا ہے؟
پروموشن اینڈ ریگولیشن آف آن لائن گیمنگ بِل 2025 کے تحت کوئی بھی شخص آن لائن منی گیمنگ سروسز میں شریک نہیں ہو سکتا، یعنی آپ میچ کے نتائج پر جوا نہیں کھیل سکتے اور نہ ہی اس کی پیشکش کر سکتے ہیں۔
جبکہ اس میں ایسے پلیٹ فارمز کی بلواسطہ یا بلاواسطہ تشہیر پر بھی پابندی عائد کی گئی ہے۔
خیال ہے کہ ڈریم الیون کو بی سی سی آئی کے ساتھ اپنا معاہدہ ختم کرنے پر کوئی جرمانہ ادا نہیں کرنا پڑے گا کیونکہ اس میں حکومتی قانون سازی سے متعلق شق شامل کی گئی تھی۔
اگرچہ قانون میں سوشل گیمنگ اور سبسکرپشن کی بنیاد پر استعمال کی اجازت دی گئی ہے تاہم گیم کے دوران پیسوں کے لین دین پر پابندی کا مطلب ہے کہ ڈریم الیون کی آمدن کا سب سے بڑا حصہ ختم ہو جائے گا۔ بعض اندازوں کے مطابق ڈریم الیون کی مالیت آٹھ ارب ڈالر تھی۔
قانون کے مطابق اگر کوئی آن لائن گیم میں پیسوں کی پیشکش کرتا ہے تو اسے تین سال قید اور جرمانے کی سزا ہو سکتی ہے۔
حالیہ بیان میں ڈریم الیون نے کہا ہے کہ ’ہماری کمپنی ہمیشہ قانون کی پیروی کرتی آئی ہے اور ہمارا کاروبار قانون کے مطابق ہے۔ ہمارا خیال ہے کہ آگے بڑھنے کے لیے بہتر قانون بنانا چاہیے تھا مگر ہم اس قانون کا احترام کرتے ہیں۔‘
فینٹسی گیمنگ انڈسٹری کے ایک ذرائع نے انڈین خبر رساں ادارے پی ٹی آئی کو بتایا ہے کہ ’ہمیں معلوم تھا کہ بل میں پیسوں کے لین دین پر مبنی گیمنگ پر پابندی عائد کی جائے گا۔ یہ فینٹسی مارکیٹ میں تمام بڑی کمپنیوں کی آمدن کا کم از کم 90 فیصد حصہ بنتا ہے۔‘
’لیکن دلچسپ سوال یہ ہے کہ آئی پی ایل کی آفیشل فینٹسی پارٹنر مائی 11 سرکل، جو بی سی سی آئی کو سالانہ 125 کروڑ روپے دیتی ہے، کیا کرے گی؟‘
ان کا خیال ہے کہ شاید اس کمپنی کو بھی ڈریم الیون والا راستہ اختیار کرنا پڑے گا۔ ’جہاں تک بات ان کرکٹرز کی ہے تو وہ متعدد ایپس کی تشہیر کرتے ہیں، اس مارکیٹ کو بھی بڑا دھچکا لگے گا۔‘
ایک ذرائع نے خبر رساں ادارے روئٹرز کو بتایا ہے کہ ’یہ سخت معاہدے ہیں اور ان میں سے یکطرفہ طور پر نکلا نہیں جا سکتا۔ یہ مشترکہ فیصلہ ہو گا کیونکہ اب قانون کے مطابق اِن گیمز کی تشہیر کی اجازت نہیں جن پر پابندی لگ چکی ہے۔‘
بی سی سی آئی کے سیکریٹری سیاکیا نے جمعرات کو اخبار دی ٹائمز آف انڈیا کو بتایا تھا کہ انڈین کرکٹ بورڈ ایسا کوئی قدم نہیں لے گا جس کی حکومت یا قانون اجازت نہیں دیتے۔
’انڈین جرسی کی سپانسرشپ بدقسمتی کی علامت‘
انڈیا میں کرکٹ کے شائقین نے اس معاملے پر ملا جلا ردعمل دیا ہے۔ بعض لوگ سوشل میڈیا پر انڈین حکومت کے اس فیصلے کو سراہتے نظر آئے تو کچھ نے اس کے اثرات پر روشنی ڈالی۔
ایک صارف نےڈریم 11 کی حمایت میں لکھاکہ کمپنی کی طرف سے ملک میں کھیلوں کے انفراسٹرکچر اور کھلاڑیوں کی مدد کی گئی ہے اور کووڈ کے دوران بھی امدادی سرگرمیوں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا گیا۔
ایک صارف نے کہا کہ اس قانون نےکروڑوں روپے مالیت کی صنعت ختم کر دی ہےجس سے کئی لوگ بے روزگار ہوں گے۔
دروو نامی صارف نے ایک میم شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ انڈین کرکٹ ٹیم کی جرسی ’کارپوریٹ کی تاریخ کا سب سے خطرناک بل بورڈ ہے۔‘ انھوں نے مثال دی کہ ڈریم 11 کی طرح ماضی میں سہارا، مائیکرو میکس اور بائیجوز جیسی کمپنیاں بھی زوال پذیر ہوئیں۔
انھوں نے طنز کیا کہ’بی سی سی آئی کو اگلا سپانسر پوری ریسرچ کر کے لینا چاہیے۔‘
نیوز چینل این ڈی ٹی وی نے اس حوالے سے اپنیتحریرمیں لکھا کہ انڈین کرکٹ ٹیم کی جرسی کی سپانسرشپ کئی کمپنیوں کے لیے بدقسمتی کی علامت بنی ہے۔ ماضی میں انڈین ٹیم کی سپانسر کمپنیوں سہارا، سٹار، اوپو، بائیجوز اور سٹار کو نقصانات جھیلنے پڑے تھے۔
جبکہ ناولدیپ سنگھ نامی صارف نے برملا کہا کہ ’کوئی بھی ڈریم 11 کو مِس نہیں کرے گا۔بلکہ انڈیا بھر میں کئی خاندان کے لیے یہ باعث اطمینان ہے۔‘

[171]
25 اگست 2025
پاکستان نے باڈی بلڈنگ ایشیئن چمپیئن شپ میں پہلی مرتبہ مختلف کیٹیگریز میں پانچ گولڈ میڈل حاصل کر لیے ہیں۔ تھائی لینڈ میں 22 سے 24 اگست تک جاری رہنے والی اس چیمیپیئن شپ میں پاکستان کے چھ ایتھلیٹس نے شرکت کی تھی، جن میں سے پانچ گولڈ میڈل حاصل کرنے میں کامیاب رہے ہیں۔
22 سالہ فراست علی نے جونیئر کی 75 کلوگرام کیٹیگری میں گولڈ میڈل جیتا جبکہ 51 سالہ اعجاز احمد ماسٹر کیٹگری میں گولڈ میڈل جیتنے میں کامیاب رہے۔فیضان گل نے سپورٹس فزیک میں گولڈ میڈل جیتا جبکہ بلوچستان کے شہر کوئٹہ سے تعلق رکھنے والے بلال احمد نے 180 سینٹی میٹر کیٹگری میں سونے کا تمغہ جیتا، جبکہ شکیل احمد نے 182 سینٹی میٹر کیٹگری میں گولڈ میڈل اپنے نام کیا۔
ماسٹر کیٹگری میں گولڈ حاصل کرنے والے 51 سالہ اعجاز احمد کا تعلق خیبر پختونخوا کے محکمہ پولیس سے ہے، جونیئر گولڈ میڈل حاصل کرنے والے فراست علی کا تعلق ملتان سے ہے اور وہ ٹائروں کو پنکچر لگانے کے کام کرتے ہیں جبکہ کوئٹہ کے بلال احمد کے والد فالج کے مریض ہیں اور اُن کے مطابق وہ یہ تمغہ جیت کر اپنے مریض والد کو خوش کرنا چاہتے تھے۔
’جِم کے مالک سے چھپ کر پریکٹس کرتا تھا‘
جونیئر کی 75 کلو گرام کیٹیگری میں گولڈ میڈل حاصل کرنے والے فراست علی کا تعلق ملتان سے ہے۔ وہ اس سے قبل ملکی سطح پر ’مسٹر پنجاب‘ کے ٹائٹل کے علاوہ ’مسٹر جونیئر ملتان‘ اور ’مسڑ ملتان‘ کے ٹائٹل بھی جیت چکے ہیں۔
فراست علی اس وقت تھائی لینڈ میں موجود ہیں اور بی بی سی اُردو سے فون پر بات کرتے ہوئے انھوں نے اپنی محنت اور کامیابی کی دلچسپ کہانی سُنائی ہے۔
فراست کے مطابق وہ 13 سال کے تھے جب ان کے والد وفات پا گئے۔ ’وہ انتہائی مشکل دور تھا۔ والد فوت ہوئے تو تعلیم حاصل کرنے کا تو کوئی امکان ہی نہیں تھا کیونکہ روٹی کے لالے پڑ گئے تھے۔ بس پھر میں نے پنکچر لگانے کے اوزار خریدے اور اپنے گھر کے سامنےہی  پنکچر لگانے کا کام شروع کر دیا۔ میں آج بھی یہی کام کرتا ہوں اور میری روزی روٹی کا یہی واحد ذریعہ ہے۔ مجھے اس پر کوئی ندامت نہیں ہے کہ میں محنت مزدوری کرتا ہوں۔‘
فراست علی کی باڈی بلڈنگ شروع کرنے کی کہانی بھی دلچسپ ہے۔ انھوں نے بتایا کہ ’والد کی وفات کے بعد پنکچر کا کام کرتے کرتے میں بالکل سوکھ کر کانٹ ہو گیا تھا۔ میری والدہ مجھے ایک ڈاکٹر کے پاس لے کر گئیں، تو ڈاکٹر نے باقاعدگی سے ورزش کا مشورہ دیا، جس پر والدہ نے گھر کے قریب ہی موجود پارک میں واقع ایک جم میں میرا داخلہ کروا دیا۔‘
’وہاں میں اکثر اوقات جم والوں سے چھپ کر ورک آوٹ کرتا کیونکہ اکثر مہینے ایسے ہوتے کہ میرے پاس دو سے تین سو روپے فیس ادا کرنے کے لیے نہیں ہوتے تھے۔ باڈی بلڈنگ کے لیے درکار خوراک پوری نہیں ہوتی تھی۔ کبھی کبھار تو پنکچر لگانے سے اتنا وقت نہیں ملتا تھا کہ میں ورک آوٹ کر سکوں۔‘
فراست علی کے مطابق انھی حالات میں انھوں نے محنت جاری رکھی اور اپنے جسم پر دھیان دیتے رہے اور اسی دوران 'مسٹر ملتان جونیئر' کے مقابلوں کا اعلان ہوا۔ ’میں نے ڈرتے ڈرتے اس میں حصہ لیا، مگر کامیاب ہو گیا۔ اس کامیابی کے بعد مجھے نعمان واحد قریشی کی صورت میں استاد مل گئے، جنھوں نے مجھے حوصلہ دیا کہ کٹھن وقت حوصلے سے گزارنا ہے، کیونکہ اچھا وقت آنے والا ہے۔‘
’اچھے وقت کی آس میں میں نے بہت محنت کی۔ یہاں تک کہ بعض أوقات میں خالی پیٹ بھی ورک آوٹ کر جاتا تھا۔‘
فراست بتاتے ہیں کہ جب ایشیئن چمپیئن شپ کے لیے انھیں ملتان سے ٹرائل کے لیے آنا تھا تو اس وقت ان کے پاس کرائے کے پیسے نہیں تھے۔
’پنکچر کے کام سے تو مجھے ہزار، پندرہ سو ہی روزانہ ملتے ہیں۔ البتہ مسٹر پنجاب کا ٹائٹل جیت کا اتنا ہوا کہ میں انسٹرکٹر بن گیا تھا، مگر اس میں بھی آمدن نہ ہونے کے برابر ہے۔ اس سے بس مجھے اتنا فائدہ ہوا کہ مجھے ورک آوٹ کی مفت سہولت مل گئی ہے۔‘
فراست کے مطابق اس حالیہ مقابلے میں شمولیت کے لیے بھی انھوں نے 15 ہزار قرض لیا، اور اسلام آباد آنے جانے کے اخراجات ادا کیے اور مقابلوں سے پہلے خوراک کو بھی بہتر کیا۔
’جب میں پاکستان کی جانب سے ایشیئن چمپئین شپ کے لیے منتخب ہوا، تو اس کے بعد کے اخراجات اب باڈی بلڈنگ ایسوسی ایشن برداشت کر رہی ہے۔‘
’ایشیئن چمپیئن شپ کی پریکٹس کے دوران دو مرتبہ بے ہوش ہوا‘
ماسٹر کیٹگری میں گولڈ جیتنے والے 51 سالہ اعجاز احمد کا تعلق حیبرپحتونخوا کے شہر چارسدہ سے ہے تاہم وہ پشاور میں رہائش رکھتے ہیں اور کھیلوں میں خیبر پختونخوا پولیس کی نمائندگی کرتے ہیں۔
اعجاز احمد تین مرتبہ 'مسٹر پاکستان' کا اعزاز اپنے نام کر چکے ہیں جبکہ ورلڈ باڈی بلڈنگ چمپئین شپ میں انھوں نے چوتھی پوزیشن حاصل کی تھی۔ وہ ساؤتھ ایشیئن باڈی بلڈنگ چمپئین ہونے کے علاوہ دیگر ایشیئن چمپئین شپ کے مقابلوں میں نمایاں پوزیشنز حاصل کر چکے ہیں۔
اعجاز احمد نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ تو خیبر پختونخواہ پولیس نے مجھے ملازمت دے دی اور میں اس وجہ سے باڈی بلڈنگ کے شوق کو جاری رکھے ہوئے ہوں، ورنہ تو میرے لیے بہت مشکل تھا۔ باڈی بلڈنگ ایک مہنگا اور سخت کھیل ہے۔ اس میں سب سے پہلے بندے کو اپنی خوراک کا خیال رکھنا پڑتا ہے اور اس پر خرچہ ہوتا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’میں نے ایشیئن چمپئین شپ کے لیے پاکستان کی جانب سے منتخب ہونے کے بعد سخت محنت کی تھی۔ میں دن میں تین مرتبہ پریکٹس کرتا تھا، مگر سہولتیں ناکافی ہوتی تھیں۔ کبھی بجلی غائب ہو جاتی اور کبھی کیا۔ مگر میں پریکٹس نہیں چھوڑ سکتا تھا کہ میں نے اس سے پہلے جن بین الاقوامی مقابلوں میں حصہ لیا ان کی بنیاد پر مجھے پتا تھا کہ اگر میں نے پریکٹس کی تو میں پاکستان اور خیبر پختونخوا کے لیے گولڈ میڈل جیت لوں گا۔‘
اعجاز احمد کا کہنا تھا کہ پریکٹس کے دوران وہ دو دفعہ بے ہوش ہوئے۔ ’گرمی ہوتی ہے بجلی چلی جاتی ہے مگر پریکٹس تو نہیں چھوڑی جا سکتی تھی، اُوپر سے مناسب خوراک نہیں تھی۔ دوسری دفعہ بے ہوش ہوا تو مجھے ڈاکٹر نے کہا کہ مجھے ڈی ہائیڈریشن ہوئی ہے اور مجھے پانی کے علاوہ اپنی خوراک کا خیال رکھنا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’بس جنون اور شوق کی بدولت ہی آگے بڑھتا چلا جا رہا ہوں۔‘
’والد کے لیے میڈل جیتا‘
بلال احمد کا تعلق پاکستان کے صوبہ بلوچستان سے ہے۔ بلال اس سے قبل تین بین الاقوامی اور تین قومی مقابلوں میں گولڈ میڈل حاصل کر چکے ہیں۔
بلال احمد کے والد محمد ایوب سوئی گیس میں اسسٹنٹ مینجر ہیں۔ جب بلال نے پہلا مقابلہ جیتا تو وہ بہت خوش ہوئے اور انھوں نے ہر طرح کی سپورٹ فراہم کی یہاں تک کہ بین الاقوامی دوروں کا بھی وہ ہی انتظام کرتے تھے۔
’مجھے کہیں بھی جانا ہوتا، کسی سپانسر یا حکومتی مدد کی طرف نہیں دیکھا، بس والد سب کچھ کر لیتے تھے۔‘
تاہم بلال کے مطابق ’آٹھ ماہ پہلے میرے والد کو فالج کا حملہ ہوا اور ان کے جسم کا ایک حصہ مفلوج ہو چکا ہے۔ یہ میرے لیے بہت بڑا دھچکا تھا۔ جس کے بعد میں نے اپنی ساری توجہ والد کی طرف کر دی تھی۔ سپورٹس سے بھی کنارہ کر لیا مگر میں محسوس کر سکتا تھا کہ میرے اس فیصلے پر میرے مفلوج والد کچھ خفا تھے چنانچہ میں نے دوبارہ ورزش اور پریکٹس شروع کر دی۔‘
بلال احمد کہتے ہیں کہ ’صرف میری خوراک پر ایک ماہ میں ہزاروں روپے کا خرچہ آتا ہے۔ اب چونکہ میں یہ سب خود اپنے لیے کرتا ہوں تو سوچتا ہوں کہ والد کیسے یہ سب کرتے تھے۔ یہاں تک کہ میں نے ایک ورلڈ چمپئین شپ میں جانا تھا تو انھوں نے اس کے لیے اپنی گاڑی فروخت کر دی تھی۔‘
بلال کے مطابق ’میرے والد میری کامیابیوں پر خوش ہوتے ہیں۔ ایشیئن چمپئین شپ میں بھی اس جذبے سے حصہ لیا ہے۔ والد کی 24 گھنٹے تیمارداری کرنی پڑتی ہے مگر اس کے ساتھ محنت بھی کرتا ہوں کہ جب میں جیتا ہوں تو والد خوش ہوتے ہیں اور یہ میڈل میں اپنے والد کو جا کر دوں گا۔‘
کیٹگری میں گولڈ جیتنے والے اعجاز احمد کہتے ہیں کہ ’ہمارے پاس بالکل وہ سہولتیں نہیں ہیں جو ہمارے مد مقابل انڈین، ملائیشیا یا دیگر ممالک کے کھلاڑیوں کو ملتی ہیں۔‘
’مجھے ان مقابلوں کے دوران انڈین کھلاڑی ملے اور انھوں نے پوچھا کہ میرے پاس کون کون سے سپانسر ہیں، جب میں نے انھیں بتایا کہ کوئی بھی نہیں تو وہ بڑے حیران ہوئے اور کہا کہ انڈیا میں تو حکومت مکمل سرپرستی کرتی ہے اور ایتھیلیٹ کے لیے ممکن بناتی ہے کہ اُن کو ا چھی سے اچھی سپانسر شپ ملے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’میں گذشتہ ورلڈ چمپیئن میں چوتھی پوزیشن پر آیا، اور اس کی وجہ بھی یہ تھی کہ میں اپنی مناسب خوراک بھی پوری نہیں کر پا رہا تھا۔ اب جب کہ ایشین چمپئین شپ جیت لی ہے تو مجھے اس بات کی توقع ہے کہ پاکستان سپورٹس بورڈ کی جانب سے جو نقد انعام ملے گا اس سے میں اپنی خوراک بہتر کر کے ورلڈ چمپئین شپ میں گولڈ میڈل حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔‘
’میرٹ ہو تو پاکستانی کھلاڑی دنیا میں کسی سے پیچھے نہیں‘
ڈی جی پاکستان سپورٹس بورڈ یاسر پیر زادہ کا کہنا ہے کہ کھیلوں کی بہتری کے لیے اب بہترین نظام نافذ کیا جا رہا ہے اور تمام ایسوسی ایشنز کو پابند کیا گیا ہے کہ وہ بین الاقوامی مقابلوں کے لیے باقاعدہ ٹرائل کر کے کھلاڑیوں کا انتخاب کریں۔
ان کے مطابق جو کھلاڑی منتخب ہوں گے ان کے حوالے سے تمام معلومات پاکستان سپورٹس بورڈ کی ویب سائیٹ پر موجود ہو گی تاکہ کسی کو کوئی شک نہ رہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’اس طرح مختلف کھیلوں کی متوازی ایسوسی ایشنز اور ایک سے زیادہ ایسوسی ایشنز کو ختم کرنے کے لیے باقاعدہ الیکشن کمیشن قائم کر دیا گیا ہے جو صاف و شفاف انتخابات کروا رہے ہیں اور فنڈز صرف ان ایوسی ایشنز کو مل رہے ہیں تو تمام قواعد و ضوابط کے علاوہ اپنے آڈٹ کرواتی ہیں۔‘
دوسری جانب پاکستان باڈی بلڈنگ ایسوسی ایشن کے سیکریٹری سہیل انور کہتے ہیں کہ ’باڈی بلڈنگ میں پاکستان کے لیے گولڈ جیتنا کوئی مسئلہ نہیں ہے، مگر بات صرف اتنی تھی کہ کھلاڑیوں کا انتخاب صاف و شفاف طریقے سے اور میرٹ پر ہو۔ اگر میرٹ ہو تو پھر کوئی مسئلہ نہیں ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ حالیہ چیمپیئن شپ کے لیے چھ رکنی ٹیم منتخب کرتے وقت کسی جانب سے کوئی مداخلت نہیں ہوئی اور مکمل طور پر میرٹ کو مدنظر رکھا گیا۔ ’ہم نے میرٹ پر ٹیم منتخب کی، اس میں حصہ لینے والے سب کے سب غریب اور محنت کش خاندانوں کے بچے ہیں جنھوں نے ثابت کر دیا کہ اگر انھیں مناسب مواقع ملے تو وہ اس سے بھی زیادہ کر سکتے ہیں۔‘

[172]
24 اگست 2025
معرف ٹینس سٹار سرینا ولیمز تاریخ کی سب سے کامیاب کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں۔ انھوں نے حال میں اس بات کا اعتراف کیا ہے کہ انھوں نے وزن کم کرنے کی دوا استعمال کی ہے۔ کیا ان کا یہ اعتراف وزن کم کرنے کی دوا کے استعمال سے منسلک ’بدنامی‘ کو کم کر سکے گا۔
اس کے ساتھ اور بھی سوال پیدا ہوتے ہیں کہ کیا اس بارے میں ان کی صاف گوئی ایسے لوگوں کو زیادہ اعتماد دے گی جو وزن کم کرنے کے لیے دوائیں استعمال کر رہے ہیں؟ اور کیا ان کی سچائی ناقدین کو خاموش کر پائے گی؟
43 سالہ ٹینس سٹار، جنھوں نے اپنے کریئر میں ریکارڈ 23 گرینڈ سلیم ٹائٹل جیتے، فٹنس اور کھیلوں کی مہارت کی زندہ مثال سمجھی جاتی تھیں۔ لیکن بچوں کی پیدائش کے بعد وہ بھی باقی بہت سے لوگوں کی طرح اضافی وزن کا شکار ہو گئیں اور انھیں کم کرنے میں انھیں جو مشکلات پیش آئیں وہ ان کا اعتراف کرتی ہیں۔
بہرحال ولیمز نے حال ہی میں امریکی ٹی وی کے ’ٹوڈے شو‘ کو بتایا کہ انھوں نے اپنے اضافی وزن کو اپنے کسی ’مدِمقابل حریف‘ کے طور پر لینا شروع کیا۔
اگرچہ وہ روزانہ ’دوڑنے، بھاگنے، سائیکل چلانے، سیڑھیاں چڑھنے‘ سمیت  ’پانچ گھنٹے کی مشق‘ کر رہی تھیں لیکن پھر بھی وہ اپنے اس نئے مخالف کو اس طرح شکست نہ دے سکیں جیسے ٹینس کورٹ پر وہ اپنے حریفوں کو دیتی تھیں۔ اس لیے آخر میں، ان کے مطابق، ان کے پاس ’کچھ نیا آزمانے‘ کے سوا کوئی چارہ نہ رہا۔
ان کی کئی سہیلیاں اور ساتھی جی ایل پی-1 نامی دوائیں استعمال کر رہی تھیں۔ یہ دواؤں کا وہ گروپ ہے جو وزن گھٹانے میں مدد دیتا ہے۔ اور پھر انھوں نے بھی اسے آزمانے کا فیصلہ کیا۔
آٹھ ماہ میں 14 کلو کم
ولیمز دوا کے سہارے وزن کم کرنے پر زور دیتی ہیں لیکن وہ یہ نہیں بتاتیں کہ کون سا برانڈ استعمال کر رہی ہیں۔ انھوں نے کہا کہ یہ ہرگز آسان نہ تھا، اور گذشتہ آٹھ ماہ میں ان کا 14 کلو (31 پاؤنڈ) وزن کم کرنا کسی شارٹ کٹ کے ذریعے ممکن نہیں تھا۔
ان کے حالیہ اعتراف کے وقت پر شکوک و شبہات بھی ظاہر کیے جا رہے ہیں کیونکہ وہ ابھی ایک کمپنی ’رو‘ کی نمائندہ بنی ہیں، جو کہ وِگووی اور زیپ باؤنڈ (برطانیہ میں مونجارو کے نام سے) جیسی جی ایل پی-1 گروپ کی وزن گھٹانے کے پروگرام کے ذریعے دوائیں فروخت کرتی ہے۔
دوسری جانب ان کے شوہر بھی اس کمپنی میں سرمایہ کار ہیں۔
کمپنی کے ساتھ اس تعلق اور دوا کے ممکنہ مضر اثرات کے باوجود ان کی صاف گوئی بہت سوں کو متاثر کرے گی۔ وہ کہتی ہیں کہ وہ اس لیے بول رہی ہیں تاکہ خواتین کو وزن گھٹانے کے لیے دوا کے استعمال پر شرمندگی محسوس نہ ہو۔
کیلیفورنیا یونیورسٹی میں فیمینسٹ سٹڈیز کے اسسٹنٹ پروفیسر کیلب لونا کہتے ہیں کہ سرینا ولیمز جیسی شخصیت کا کھل کر بات کرنا اس ضمن میں ’ایک بڑی پیش رفت‘ ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ ان ناقدین کو خاموش کرتا ہے جو کہتے ہیں کہ ’وزن گھٹانے کا یہ طریقہ آسان راستہ ہے‘ اور لوگ محنت کرنے سے بچ رہے ہیں۔
’یہ اس تاثر کو بھی توڑتا ہے کہ یہ دوائیں صرف کاہل اور ناکارہ موٹے لوگوں کے لیے ہیں۔ اس لحاظ سے شاید یہ ایک اچھی بات ہے۔‘
’قدرے مایوس کن‘
لیکن کیلب یہ بھی کہتے ہیں کہ ولیمز کا جی ایل پی-1 دوا لینے پر مجبور ہونا کچھ ’خوفناک‘ اور تھوڑا ’اداس‘ کر دینے والا ہے۔ انھیں فکر ہے کہ یہ بات محنت اور لگن کو کم کرکے صرف ظاہری شکل اور مخصوص انداز میں نظر آنے کے دباؤ پر زور ڈالتی ہے۔
’انھوں نے وہ کامیابیاں حاصل کی ہیں جو ہمارے زمانے اور تاریخ میں بہت کم لوگوں کے حصے میں آئی ہیں۔ لیکن اب ایسا لگتا ہے کہ ان سب کامیابیوں کو صرف جسمانی شکل اور وزن سے کم تر سمجھا جا رہا ہے۔‘
’ڈر یہ ہے کہ وزن کم کرنے کی بات ان کے ریکارڈ توڑ کارناموں پر حاوی ہو رہی ہے۔‘
ولیمز کے وزن اور ان کی شکل و صورت پر ہمیشہ نظر رکھی گئی ہے۔ معاشرے کی توقعات پر پورا اترنے کا دباؤ ان کے کھیلوں کی کامیابیوں کے باوجود کم نہیں ہوا۔
اور اگرچہ وہ شاید سب سے نمایاں سپورٹس سٹار ہیں جنھوں نے کھل کر اعتراف کیا ہے کہ وہ وزن کم کرنے کی دوا استعمال کر رہی ہیں، لیکن اور بھی کئی مشہور شخصیات اس کا ذکر کر چکی ہیں۔
اوپرا ونفری کہتی ہیں کہ وہ جی ایل پی-1 کو ایک ٹول کے طور پر استعمال کرتی ہیں، ورزش اور صحت مند کھانے کے ساتھ، تاکہ وزن کے کم اور زیادہ ہونے کے چکر سے بچ سکیں۔
اداکارہ وھوپی گولڈ برگ کہتی ہیں کہ اس دوا کے بعد انھوں نے 'دو افراد جتنا وزن' کم کیا، اور گلوکارہ کیلی کلارکسن کہتی ہیں کہ ان کے 'ڈاکٹر نے دو سال تک ان کا پیچھا کیا' تب جا کر وہ اسے استعمال کرنے پر راضی ہوئیں۔
یہ سب ان درجنوں شخصیات میں شامل ہیں جو اس دوا کے استعمال پر کھل کر بات کر چکی ہیں۔
ولیمز نے سنہ 2022 میں یو ایس اوپن میں اپنے کیریئر کا آخری میچ کھیل کر ٹینس کو الوداع کہا۔ لیکن وہ اب بھی طاقت کی علامت ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ اپنے دوسرے بچے ادینا کی پیدائش کے بعد سے وہ اپنے 'صحت مند وزن' تک پہنچنا چاہتی تھیں۔
انھوں نے 'ٹوڈے شو' کو بتایا کہ انھیں لگتا تھا ان کا 'جسم کچھ کھو رہا ہے' اور وہ شدید ٹریننگ کے باوجود بھی اپنے مطلوبہ وزن پر نہیں پہنچ پا رہی تھیں۔
ولادت کے بعد وزن کم کرنا مشکل
لوبورو یونیورسٹی میں سپورٹس، ایکسرسائز اور ہیلتھ سائنسز سکول میں بیہیویئرل میڈیسن کی ریسرچ ایسوسی ایٹ ڈاکٹر کلیر میڈگن کہتی ہیں کہ ایلیٹ ایتھلیٹس کے لیے وزن کم کرنا مشکل ہو سکتا ہے۔
’وہ زیادہ کیلوریز لینے کے عادی ہوتے ہیں، اور جب کھیل چھوڑ دیتے ہیں تو ان کے لیے یہ مشکل ہو جاتا ہے اور پھر ایسے میں رویے کی تبدیلی ضروری ہوتی ہے۔‘
ڈاکٹر میڈگن کہتی ہیں کہ یہ اچھا ہے کہ ولیمز نے یہ بات مانی کہ ان کا وزن کم ہونا صرف دوا کی وجہ سے نہیں تھا اور یہ کہ ’انھیں اپنی خوراک اور جسمانی سرگرمی پر بھی دھیان دینا پڑا۔‘
انھوں نے مزید کہا: ’یہ اچھی بات ہے کہ وہ یہ ذکر کر رہی ہیں کہ بچے کی پیدائش کے بعد وزن کم کرنا کتنا مشکل ہوتا ہے۔‘
لیکن ان کا خیال ہے کہ شاید ولیمز کا پیغام کہیں کھو نہ جائے اور کچھ خواتین کو حوصلہ شکنی کا شکار بھی کر دے۔
انھوں نے کہا کہ 'یہ دوائیں کافی مہنگی ہیں اور عام آدمی یہ سوچ سکتا ہے کہ جب ایک ایلیٹ ایتھلیٹ، جس کے پاس جم کی سہولت ہے، وقت ہے، ایک نیوٹریشنسٹ ہے۔۔۔ اور پھر بھی اسے جی ایل پی-1 استعمال کرنا پڑا ہے۔'
ڈاکٹر میڈگن نے یہ خدشہ بھی ظاہر کیا کہ ان دواؤں کے ممکنہ مضر اثرات ہیں، جن میں معدے کے مسائل جیسے قے اور دست، اور بعض نایاب صورتوں میں پتے اور گردوں کے مسائل شامل ہو سکتے ہیں۔ اور ولیمز کے اعلان کے ارد گرد ہونے والی تشہیر میں یہ مسائل زیادہ زیر بحث نہیں آئے۔
ولیمز کہتی ہیں کہ انھیں کوئی مضر اثرات محسوس نہیں ہوئے، اور انھوں نے ویمنز ہیلتھ میگزین کو بتایا کہ آخرکار وہ جم میں کی گئی اپنی محنت کے ثمرات دیکھ رہی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’میرے جوڑ اب بہت بہتر ہیں۔ ابھی میرا چیک اپ ہوا ہے اور ڈاکٹر نے کہا کہ سب کچھ ، حتیٰ کہ میرا بلڈ شوگر لیولز بھی، بہترین ہیں۔‘
اور اگرچہ اب وہ ٹینس کورٹ پر نئی تاریخ نہیں رقم کر رہیں لیکن پھر بھی ان کے مطابق وہ وزن کم کرنے کی دواؤں کی مدد سے اپنے ہی ریکارڈ توڑ رہی ہیں۔ فی الحال وہ ہاف میراتھن کی تیاری کر رہی ہیں۔
وہ فخریہ انداز میں کہتی ہیں: ’میں پہلے سے کہیں زیادہ دوڑ رہی ہوں۔‘

[173]
19 اگست 2025اپ ڈیٹ کی گئی 23 اگست 2025
پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی کا کہنا ہے کہ ٹیم میں کسے شامل کیا جاتا ہے اور کسے ٹیم سے باہر کیا جاتا ہے، اس میں اُن کا کوئی کردار نہیں ہے۔ انھوں نے تسلیم کیا کہ کسی کھلاڑی کی کارکردگی اس قابل نہیں تھی کہ اسے اے کیٹیگری میں رکھا جاتا۔
محسن نقوی کا یہ بیان ایک ایسے وقت میں آیا ہے جب یہ سوال اُٹھایا جا رہا ہے کہ جب سے وہ پی سی بی چیئرمین بنے ہیں، ٹیم کی کارکردگی خراب رہی ہے۔
واضح رہے کہ 19 اگست کو پی سی بی نے سال 26-2025 کے لیے مردوں کی ٹیم کے سینٹرل کنٹریکٹس کا اعلان کیا تھا جس کے مطابق کسی بھی کھلاڑی کو کیٹیگری اے میں نہیں رکھا گیا تھا۔
پی سی بی کی جانب سے جاری پریس ریلیز میں کہا گیا تھا کہ اس سال 30 کھلاڑیوں کو کنٹریکٹس دیے گئے ہیں جبکہ گذشتہ سال یہ تعداد 27 تھی۔
بورڈ کی جانب سے کہا گیا کہ کنٹریکٹس پرفارمنس کی بنیاد پر دیے گئے ہیں اور کیٹیگری بی، سی اور ڈی میں 10، 10 کھلاڑی رکھے گئے ہیں۔ یہ کنٹریکٹس یکم جولائی سنہ 2025 سے 30 جون 2026 تک کے لیے ہیں۔
بابر اور رضوان کو نو ستمبر سے متحدہ عرب امارات میں شروع ہونے والے ایشیا کپ کے سکواڈ میں بھی شامل نہیں کیا گیا۔
پاکستان کے ٹیسٹ ٹیم کے کپتان شان مسعود بھی دو کیٹیگری تنزلی کے بعد بی سے نکل کر سب سے نچلی کیٹیگری یعنی ڈی میں آ گئے۔
اس کے علاوہ پاکستان ٹیم کے فاسٹ بالر نسیم شاہ جو گذشتہ کنٹریکٹ میں بی کیٹیگری شامل تھے انھیں اب کیٹیگری سی کنٹریکٹ دیا گیا۔
بی بی سی اردو کی تحاریر براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں
بابر اور رضوان کو نو ستمبر سے متحدہ عرب امارات میں شروع ہونے والے ایشیا کپ کے سکواڈ میں بھی شامل نہیں کیا گیا۔
پاکستان کے ٹیسٹ ٹیم کے کپتان شان مسعود بھی دو کیٹیگری تنزلی کے بعد بی سے نکل کر سب سے نچلی کیٹیگری یعنی ڈی میں آ گئے۔
اس کے علاوہ پاکستان ٹیم کے فاسٹ بالر نسیم شاہ جو گذشتہ کنٹریکٹ میں بی کیٹیگری شامل تھے انھیں اب کیٹیگری سی کنٹریکٹ دیا گیا۔
محسن نقوی نے سنیچر کے روز ہونے والی پریس کانفرنس میں کیا کہا؟
سنیچر کے روز ایک پریس کانفرنس کے دوران محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ’ہماری ایک سلیکشن کی ٹیم ہے اور پھر ایک ایڈوائزری باڈی ہے سب کی طویل میٹنگز ہوتی ہے۔ ایک طویل بحث کے بعد جب ٹیم سلیکٹ کی جاتی ہے اور مُجھے اعتماد ہے کہ یہ کام کرنے والے سب پروفیشنل لوگ ہیں انھیں اس کام کا تجربہ ہے۔‘
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ’میں نے بورڈ میں سب سے کہا ہوا ہے کہ ٹیم سلیکٹ کرتے ہوئے فیصلہ میرٹ پر کریں۔ میں آپ کے فیصلے کی حمایت کروں گا۔ باقی جو کھلاڑی ہمارے پاس ہیں یعنی جو ہمیں ملے ہیں ہم انھیں پر محنت کریں گے اور انھیں آگے لے کر جائیں گے۔‘
چیئرمین پی سی بی کا کہنا تھا کہ ’اب ہماری زیادہ سے زیادہ کوشش ہے کہ ہم نئے لوگوں کو موقع دیں اور انھیں آگے لے کر جائیں۔ اس سے ٹیم میں مقابلے کی فضا قائم ہوگی اور ہر پلیئر محنت کرے گا۔‘
پاکستان کرکٹ ٹیم کا کپتان کسے بنایا جائے گا، جب ایک صحافی کی جانب سے یہ سوال پوچھا گیا تو اُن کا کہنا تھا کہ ’سلیکٹرز اپنا فیصلہ کریں گے۔ ہیڈ کوچ نے اپنی رپورٹ جمع کروا دی ہے اور اب سب اس پر بات کریں گو اور جو بھی اس قابل ہوگا اُس سے متعلق فیصلہ کر لیا جائے گا۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’ٹیم میں اب کون رہے گا اور کون نہیں اس کا فیصلہ اُن کی پرفارمنس پر ہوگا، جو بھی اچھا پرفارم کرے گا اُسے اس کا ریوارڈ (یعنی انعام) ملے گا اور جو نہیں کرے گا اُسے کُچھ نہیں ملے گا۔‘
پاکستان انڈیا کرکٹ میچ کے حوالے سے ایک سوال کے جواب میں چیئرمین پی سی بھی محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ’لڑکے پوری محنت کریں گے اور ہم انھیں سپورٹ کریں گے۔ بس اتنا کہتا ہوں کہ بغیر کسی وجہ کے کھلاڑیوں پر تنقید نہ کریں۔ اس سے کھلاڑیوں کی کارکردگی پر فرق پڑتا ہے وہ  بہت ڈِس ہارٹ ہوتے ہیں۔ ہاں کسی جب ضرورت ہو تنقید ضرور کریں۔‘
انڈیا اور پاکستان کے درمیان میچز اور ٹورنامنٹ کے حوالے سے اُن کا کہنا تھا کہ ’اب انڈیا اور پاکستان کے درمیان بات چیت اگر ہوگی تو برابری کے کی بنیاد پر ہی ہوگی۔‘
محسن نقوی سے پریس کانفرنس کے دوران جب پاکستان کی ویمن کرکٹ ٹیم سے متعلق سوال ہوا تو اس پر اُن کا جواب تھا کہ ’ویمن ٹیم میں بھی سیاست نکلی ہے۔ اب اُمید ہے کہ وہ بھی اچھا پرفارم کریں گی۔‘
’پلیئر پاور پی سی بی کے لیے ایک بڑا چیلنج رہی ہے‘
ٹیم میں رکھے جانے اور نکالے جانے پر چیئرمین پی سی بی محسن نقوی کی جانب سے تو وضاحت سامنے آئی مگر ٹیم میں ہونے والی سیاست سے متعلق حال ہی میں پاکستان کے فاسٹ بالر شاہین شاہ آفریدی کا بیان سامنے آیا تھا۔
دبئی میں میڈیا سے بات کرتے ہوئے فاسٹ باؤلر شاہین آفریدی کا کہنا تھا کہ ’ٹیم میں اتحاد نہیں ہے ایسا ہم باہر سے سنتے ہیں، گھر میں بھی چھوٹی چھوٹی چیزیں ہوجاتی ہیں۔ ٹیم کی باتیں ٹیم میں رہنی چاہئیں، باہر والوں کا اپنا پوائنٹ آف ویو ہے اس کا احترام کرنا چاہیے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’بابر اعظم اور محمد رضوان کی پاکستان کے لیے بڑی پرفارمنسز ہیں، تاہم جن کھلاڑیوں کو شامل کیا گیا ہمیں ان کو بھی سپورٹ کرنا چاہیے۔‘
یہاں ایک بات اہم رہی ہے اور وہ یہ کہ ماہرین کا کہنا ہے کہ پلیئر پاور پی سی بی کے لیے ایک بڑا چیلنج رہی ہے۔
اس معاملے پر بات کرتے ہوئے کرکٹ تجزیہ کار سمیع چوہدری کہتے ہیں کہ ’حالیہ برسوں میں پلئیرز پاور پی سی بی کے لیے ایک بڑا چیلنج رہی ہے۔ سینٹرل کنٹریکٹس کی یہ نئی ترتیب دراصل اسی پلئیرز پاور کے توڑ کی کوشش معلوم ہوتی ہے۔‘
’اے کیٹیگری کو ہی سرے سے ختم کر کے، پی سی بی اب محمود و ایاز کو ایک ہی صف میں کھڑا کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔ چونکہ یہ اس نوعیت کی اچھوتی کاوش ہے، سو اس کی کامیابی کے بارے میں کچھ کہنا قبل از وقت ہو گا۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’نوجوان کھلاڑیوں کو سینٹرل کنٹریکٹس میں جگہ دے کر پی سی بی یہ پیغام دینا چاہ رہا ہے کہ اب حصہ بقدرِ جثہ کا کلیہ چلے گا۔ جو پرفارم کرے گا، اسے ہی اپنے مستقبل کی ضمانت یعنی کنٹریکٹ ملے گا۔‘
’سلیکٹرز کا خیال ہے کہ صائم ایوب، حسین طلعت اور حسن نواز جیسے بلے بازوں کے ہوتے بابر و رضوان کی ٹی 20 ٹیم میں ضرورت بچتی نہیں ہے۔‘
’جیسے انڈین شائقین کو اب وراٹ کوہلی و روہت شرما کے بغیر کھیلتی ٹیم دیکھنے کی عادت پڑ رہی ہے، ایسے ہی شاید اب پاکستانی شائقین کو بھی بابر و رضوان کے بغیر ہی یہ ٹیم اپنانا پڑے گی۔‘
کرکٹرز کو ماہانہ کتنے پیسے ملتے ہیں؟
پی سی بی ہر سال ہر کیٹیگری کے کرکٹرز کے معاوضے میں اضافہ کرتا ہے۔ اس برس پی سی بی نے کتنا اضافہ کیا ہے اس کے بارے میں ابھی تفصیلات جاری نہیں کی گئی ہیں۔
تاہم گذشتہ برس اے کیٹیگری کے کرکٹرز کو پی سی بی کی طرف سے ماہانہ 45 لاکھ روپے ملتے تھے۔ اب کوئی بھی اے کیٹیگری میں نہیں ہے۔
بی کیٹیگری کے کرکٹرز کو ماہانہ 30 لاکھ مل رہے تھے۔ سی کیٹیگری کے پلیئرز کو 10 لاکھ روپے ملتے تھے جبکہ کیٹیگری ڈی کے کرکٹرز کو ساڑھے سات لاکھ روپے ملتے تھے۔
یاد رہے کہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے پہلی بار 2004 میں سینٹرل کنٹریکٹ متعارف کروائے تھے۔
’کیا پی سی بی اس بات کا اقرار کر رہا ہے کہ ہمارا ٹیسٹ کپتان ٹاپ کیٹیگری کے قابل نہیں؟‘
پی سی بی کی جانب سے کھلاڑیوں کے سینٹرل کنٹریکٹ کے اعلان کے بعد سوشل میڈیا پر جہاں ایک طرف کرکٹ شائقین پی سی بی کی جانب سے ’کاکردگی کی بنیاد‘ پر کنٹریکٹ دینے کے فیصلے کو سراہ رہے وہیں کچھ سوشل میڈیا صارفین کرکٹ بورڈ کے اس فیصلے کو تنقید کا نشانہ بھی بنا رہے ہیں۔
صحافی فیضان لکھانی لکھتے ہیں کہ پی سی بی کا کسی کو بھی کیٹیگری اے کنٹریکٹ نہ دینے یہاں تک کہ ان کو بھی نہیں جو کبھی خود بخود منتخب ہو جاتے ہیں ایک سخت پیغام ہے کہ کوئی بھی اتنا بڑا نہیں ہے کہ اگر آپ کارکردگی نہیں دکھاتے اور معیار پر پورا اترتے تو آپ کو کنٹریکٹ نہیں ملے گا۔
عثمان خان نامی صارف لکھتے ہیں کہ’ سینٹرل کنٹریکٹ میں 30 نام ہیں لیکن ایک بھی کیٹیگری اے کے قابل نہیں۔‘
’کارکردگی پر مبنی سنٹرل کنٹریکٹ کا مطلب ہے کہ اگر آپ پاکستان کے لیے جیت نہیں سکتے تو عدم مطابقت آپ کو نیچے کھینچ لے گی۔ کبھی (پاکستانی کرکٹ) کا ستون سمجھے جانے والے بابر اور رضوان اب (بکھری) اینٹوں کی طرح نظر آتے ہیں۔‘
صحافی اور کرکٹ تجزیہ کار مرزا اقبال بیگ لکھتے ہیں کہ ماضی میں اے کیٹیگری کے کرکٹرز کو ماہانہ 65 لاکھ 70 ہزار روپے ملتے تھے، اب کوئی بھی اے کیٹیگری میں نہیں ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ بی کیٹیگری کے کرکٹرز کو ماہانہ 45 لاکھ 52 ہزار روپے ملیں گے۔
تاہم کچھ صارفین کرکٹ بورڈ کے سینٹرل کنٹریکٹ دینے کے اس فیصلے پر تنقید کرتے بھی نظر آتے ہیں۔
سعید حسین نامی صارف لکھتے ہیں پاکستان کی ٹیسٹ ٹیم کے کپتان شان مسعود ڈی کیٹیگری میں ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ کیا اسے پی سی بی کا اعتراف سمجھیں کہ ٹیسٹ کپتان ٹاپ سینٹرل کنٹریکٹ کے لیے بھی اہل نہیں ہے۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ اس سے ثابت ہوتا ہے کہ ہم ٹیسٹ کرکٹ کے لیے سنجیدہ نہیں۔
اورنگزیب یونس لکھتے ہیں کہ پاکستان کے واحد ٹیسٹ بیٹر سعود شکیل جو کہ آئی سی سی ٹاپ 10 میں شامل ہیں کو سی کیٹیگری میں رکھا گیا ہے جبکہ موجودہ ٹیسٹ کپتان شان مسعود کو ڈی کیٹیگری دی گئی ہے۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ حسن علی جو کبھی کبھار ہی ٹیم میں نظر آتے ہیں بی کیٹیگری میں شامل ہیں۔
پی سی بی کے سینٹرل کنٹریکٹ پر ردِعمل دیتے ہوئے ایک اور صارف حمزہ اعظم لکھتے ہیں ’اور پی سی بی چاہتا ہے کہ کھلاڑی لیگز نہ کھیلیں۔ اب اگر یہ ریٹائرمنٹ لے لیں گے تو وہ اس کا بتنگڑ بنا لیں گے۔‘
ان کا مزید کہنا ہے کہ پی سی بی ان کی کارکردگی سے قطع نظر کنٹریکٹ دینے چاہیئیں۔ ’پی سی بی اپنی مینجمنٹ نہیں ان کھلاڑیوں کی وجہ سے کماتا ہے۔‘
سعد بٹ سوشل میڈیا پر سوال کرتے ہیں کہ کیا سلیکشن کمیٹی اور چیئرمین پی سی بی کارکردگی دکھا رہے ہیں؟
’کیا عاقب جاوید پرفارم کر رہے ہیں؟ ان کی کوچنگ میں ٹیم کی کارکردگی انتہائی مایوس کن رہی لیکن انھیں پہلے سے بھی بڑے عہدے سے نوازا گیا!‘

[174]
20 اگست 2025
متحدہ عرب امارات میں 9 ستمبر سے انڈین کرکٹ کنٹرول بورڈ (بی سی سی آئی) کی میزبانی میں ہونے والے ایشیا کپ کے لیے انڈین ٹیم کا اعلان کر دیا گیا ہے۔
جس طرح سے پاکستانی ٹیم میں بابر اعظم اور محمد رضوان کی عدم موجودگی پر حیرت کا اظہار کیا جا رہا ہے اسی طرح انڈیا میں بھی شریاس اییر، یشسوی جیسوال  اور محمد سراج کو نظر انداز کرنے پر شور برپا ہے۔
لیکن سب سے زیادہ شور اس بات پر سُنا جا رہا ہے کہ دونوں ممالک کے درمیان حالیہ مسلح تنازع کے بعد آخر بی سی سی آئی پاکستان کے خلاف میچ کھیلنے پر کس طرح راضی ہوگیا؟
اس حوالے سے جہاں سوشل میڈیا پر ’ایشیا کپ‘ ٹرینڈ کر رہا ہے وہیں پچھلے 10 گھنٹوں سے 'دیش دروہی بی سی سی آئی' یعنی (غدارِ وطن) بی سی سی آئی پہلے نمبر پر ٹرینڈ کر رہا ہے۔
بی سی سی آئی نے گذشتہ روز سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایشیا کپ کی سکواڈ میں شامل کھلاڑیوں کی فہرست جاری کی تھی، جس میں ٹیسٹ ٹیم کے کپتان شبھمن گل کی واپسی نائب کپتان کی حیثیت سے ہوئی ہے اور یہ اندازہ لگایا جا رہا ہے کہ کوہلی کے بعد وہ تینوں فارمیٹ ٹیسٹ، ون ڈے اور ٹی 20 میں انڈیا کی قیادت کریں گے۔
بہر حال ٹیم کی قیادت سوریہ کمار یادیو کے ہاتھوں میں ہے اور سنجو سیمسن کو دوسرے وکٹ کیپر  بیٹسمین کے طور پر ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
انڈین سکواڈ
ٹیم اس طرح ہے:سوریہ کمار یادیو (کپتان)، شبھمن گل (نائب کپتان)، ابھیشیک شرما، تلک ورما، ہاردک پانڈیا، شیوم دوبے، اکشر پٹیل، جیتیش شرما (وکٹ کیپر)، جسپریت بمراہ، ارشدیپ سنگھ، ورون چکرورتی، کلدیپ یادیو، سنجو سیمسن (وکٹ کیپر)، ہرشت رانا اور رنکو سنگھ۔
پانچ کھلاڑیوں کو ریزرو میں رکھا گیا ہے کہ جن میں  پرسدھ کرشنا، واشنگٹن سندر، ریان پراگ، دھرو جریل اور یشسوی جیسوال شامل ہیں۔
حال ہی میں انگلینڈ میں ہونے والی سیریز میں محمد سراج نے جس طرح انڈیا کو کامیابی سے ہمکنار کیا تھا اور ٹیم کو سیریز میں شکست سے بچایا تھا۔ ان کی ایشیا کپ کے سکواڈ میں عدم موجودگی پر لوگوں کو حیرت ہے۔
اس سے قبل وہ انڈین ٹی 20 ٹیم کا حصہ تھے۔ لیکن چیف سلیکٹر اجیت آگرکر نے تاحال محمد سراج کے بارے میں کچھ نہیں کہا ہے۔
آگرکر نے شبھمن گل کو ٹیم میں شامل کرنے کے بارے میں کہا: ’ہم واضح طور پر ان میں کچھ قائدانہ خوبیاں دیکھتے ہیں اور انگلینڈ میں ان کی فارم وہی تھی جس کی ہم امید کر رہے تھے۔  (انھوں نے) ہماری تمام توقعات سے زیادہ کارکردگی دکھائی۔‘
انھوں نے یشسوی جیسوال کے حوالے سے کہا کہ وہ ’ایک بار پھر بدقسمتی سے رہ گئے۔‘
انھوں نے کہا کہ ابھیشیک شرما اور یشسوی میں سے کسی ایک کو ٹیم کا حصہ بنایا جا سکتا تھا۔ ’ابھیشیک شرما نے پچھلے سال اور اس سے قبل زیادہ عمدہ کارکردگی کا مظاہرہ کیا ہے، اس کے علاوہ ضرورت پڑنے پر وہ بولنگ بھی کر سکتے ہیں۔ اس لیے یشسوی کو اپنے موقع کا انتظار کرنا ہوگا۔‘
شریاس اییر کے حوالے سے آگرکر نے کہا کہ 'وہ کس کی جگہ لے سکتے ہیں؟ نہ اس میں ان کا قصور ہے اور نہ ہی ہمارا۔ اس وقت آپ صرف 15 کا انتخاب کر سکتے ہیں۔ اس لیے انھیں اپنے موقع کا انتظار کرنا پڑے گا۔'
لیکن سوشل میڈیا نہ صرف سریاش اییر کے نہ لیے جانے پر چراغ پا ہے بلکہ وہ انڈین ٹیم کے ایشیا کپ میں پاکستان کے ساتھ میچ کھیلنے کے سخت خلاف ہے۔
معروف صحافی اور کرکٹر دلیپ سردیسائی کے بیٹےراجدیپ سردیسائی نے ٹویٹ کیا:'پچھلے سال میں کسی نے بھی وائٹ بال کرکٹ (بشمول آئی پی ایل) میں شریاس اییر سے بہتر بلے بازی نہیں کی۔ اس کے باوجود انھیں ایشیا کپ کے لیے انڈین ٹیم میں کوئی جگہ نہیں ملی؟ لگتا ہے کہ کسی کو واضح طور پر اییر کا چہرہ پسند نہیں!‘
خیال رہے کہ انڈیا، عمان، پاکستان اور متحدہ عرب امارات کی ٹیم کو اے گروپ میں رکھا گیا ہے۔ انڈیا کا پہلا میچ 10 ستمبر کو متحدہ عرب امارات کے خلاف ہے جبکہ دوسرا میچ دبئی میں 14 ستمبر کو پاکستان کے خلاف ہے۔
اس سے قبل جب ایشیا کپ کے شیڈول کا اعلان ہوا تھا تو اس وقت بھی کہا گیا تھا کہ گروپ اس طرح سے بنایا گیا ہے کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان ایک میچ تو ضرور ہوگا۔ لیکن کرکٹ میں امکانات پر نظر رکھنے والے یہ اندازہ لگا رہے ہیں کہ یہ دونوں ٹیمیں اس ٹورنا منٹ میں ایک سے زیادہ بار بھی آمنے سامنے آ سکتی ہیں۔
سوشل میڈیا پر تنقید
سوشل میڈیا پر جہاں 'ایشیا کپ'، 'دیش دروہی بی سی سی آئی' ٹرینڈ کر رہا ہے، وہیں سریاش اییر، جیسوال اور گوتم گمبھیر بھی ٹاپ ٹرینڈز میں شامل ہیں۔
چیمپیئنز ٹرافی کے ساتھ سریاش اییر کی تصویر ڈال کرسیلف لیس نامی ایک صارف نے ایکس پر لکھا:'چیمپئنز ٹرافی میں سب سے زیادہ رنز، ورلڈ کپ میں شبمن گل سے زیادہ رنز، ٹیم کے ٹاپ رن سکورر ہونے کی وجہ سے (ان کی ٹیم) آئی پی ایل فائنل میں پہنچی۔ گوتم گمبھیر ان سے جلتے ہیں۔ (اس کے علاوہ) شریاس اییر کو ڈراپ کرنے کی کوئی اور وجہ نہیں ہے۔'
اس طرح کی بے شمار ٹویٹس ہیں اور اس کے ساتھ لکھا ہے کہ 'یہ کرکٹ نہیں، محض سیاست ہے۔'
حیدرآباد کے سیاسی رہنما کے ساتھ محمد سراج کی تصویر ڈال کرڈاکٹر نیمو یادیو نے  لکھا:'ذرائع کے مطابق محمد سراج کو ایشیا کپ 2025 میں منتخب کیا گیا لیکن ان کا کہنا تھا کہ 'اگر ہم ایشیا کپ میں پاکستان کے خلاف میچ کھیل رہے ہیں تو مجھے منتخب نہ کریں' اس لیے انھیں منتخب نہیں کیا گيا۔ شاباش سراج!'
مفددل ووہرا نامی ایک کرکٹ فین نے لکھا کہ 'گذشتہ ایشیا کپ فائنل میں محمد سراج نے دو اعشاریہ چار گیندوں میں پانچ وکٹیں لی تھیں۔'
ایکس پر گوتم گمبھیر کا ایک پرانا انٹرویو پیش کرتے ہوئےوپن تیواری نامی ایک صارف نے لکھا:'گمبھیر نے کوچ بننے سے پہلے کہا تھا: 'میرا ماننا ہے کہ جیسوال کو انڈیا کی ٹی 20 ٹیم میں ہونا چاہیے، نہ صرف ایک ٹورنامنٹ کے لیے بلکہ اگلے ورلڈ کپ کے لیے بھی۔۔۔ انھیں تینوں فارمیٹس میں انڈیا کے لیے کھیلنا چاہیے۔' اور ’اب سلیکٹرز چاہتے ہیں کہ وہ صرف ٹیسٹ پر توجہ دیں۔ یہ کتنا مضحکہ خیز!‘
’دیش دروہی بی سی سی آئی‘ کے ہیش ٹیگ کے پر ہزاروں کی تعداد میں ٹویٹس کیے جا رہے ہیں۔
آریا نامی ایک صارف نے لکھا:'اب وقت آگیا ہے کہ ہم سب اکٹھے ہوں اور اس میچ کا بائیکاٹ کریں۔ کچھ پاکستانی کرکٹرز نے انسٹا پر بے شرمی کی کہانیاں بھی پوسٹ کیں۔ ہم یہ میچ کیسے کھیل سکتے ہیں؟'
اس حوالے سے لوگ گذشتہ دنوں پارلیمان میں مجلس اتحاد المسلمین کے رہنما اور رکن پارلیمان اسدالدین اویسی کے بیان کی کلپ کو بھی بڑے پیمانے پر پیش کر رہے ہیں۔
سومیت نامی ایک صارف نے لکھا:'لوک سبھا میں آپریشن سندور پر خطاب کرتے ہوئے اے آئی ایم آئی ایم کے رکن پارلیمنٹ اسد الدین اویسی نے کہا تھا کہ آپ نے پاکستان کے ساتھ تجارت بند کردی، اپنی فضائی حدود بند کردی، ان کے جہازوں کو ہمارے پانیوں میں داخل ہونے سے روک دیا، پھر آپ پاکستان کے ساتھ کرکٹ میچ کیسے کھیلیں گے؟'
وی ٹی ایکس ٹی 21 نامی ایک صارف نے متواتر ٹویٹس کے ذریعے حکومت کو نشانہ بنایا۔ ایک ٹویٹ میں انھوں نے لکھا: 'یہ حکومت ہے جو بالآخر فیصلہ کرتی ہے کہ پاکستان کے ساتھ کھیلنا ہے یا نہیں۔ بی سی سی آئی پر سوال اٹھانا صرف ایک ڈرامہ ہے جس کی منصوبہ بندی ملک مخالف سنگھی بی جے پی آئی ٹی سیل نے کی ہے تاکہ مودی حکومت کو کھلی چھوٹ دی جائے اور بی سی سی آئی کو قربانی کا بکرا بنایا جا سکے۔
ایک اور ٹویٹ میں انھوں نے لکھا:'پاکستان نے پہلگام حملہ کرنے والے دہشت گردوں کی سرپرستی کی۔ آپریشن سندور کے دوران چین نے کھل کر پاکستان کا ساتھ دیا۔ اور انڈیا اب پاکستان کے ساتھ کرکٹ کھیل رہا ہے اور چین کے ساتھ تجارت بڑھا رہا ہے۔ کیا یہی نیشنلزم ہے؟ اور اب بائیکاٹ کرنے والے تمام گروپ خاموش کیوں ہیں؟
خیال رہے پاکستان متعدد مرتبہ پہلگام حملے کی نا صرف مذمت کر چکا ہے بلکہ انڈیا کو مشترکہ تحقیقات کی پیشکش بھی کر چکا ہے۔

[175]
18 اگست 2025
پاکستان کے سابق کپتان اور آل راؤنڈر شاہد آفریدی ایک بار پھر سے انڈیا میں شہ سرخیوں میں ہیں لیکن اس بار وہ خود کسی نئے تنازع کا باعث نہیں بنے بلکہ اس کی وجہ انڈیا کے سابق آل راؤنڈر عرفان پٹھان کا ایک انٹرویو ہے جس میں عرفان نے کئی دعوے کیے اور کچھ الزام بھی لگائے۔
عرفان نے للن ٹاپ کے سوربھ دوویدی کے ساتھ بات چیت میں پاکستان کے ساتھ اپنی کشمکش کا ذکر کرتے ہوئے شاہد آفریدی کے ساتھ اپنی چپقلش کا ذکر کیا اور شاہد آفریدی کو 11 بار آؤٹ کرنے کا دعوی بھی کیا۔
شاہد آفریدی کا اس معاملہ پر اب تک موقف سامنے نہیں آیا تاہم پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین نے عرفان کو تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔
اعدادوشمار کے لحاظ سے کیا عرفان کا دعویٰ درست ہے؟ اس رپورٹ میں ہم نے یہ بھی جاننے کی کوشش کی کہ ایک دوسرے کے خلاف عرفان اور شاہد آفریدی کے کیا اعدادوشمار ہیں۔
عرفان پٹھان نے کیا کہا؟
سابق آل راؤنڈر عرفان پٹھان نے شاہد آفریدی کا ذکر کرتے ہوئے کہا کہ ان کے ساتھ ان کا شدید قسم کا ٹکراؤ تھا لیکن پھر وہ کہتے ہیں: ’پاکستانیوں کو یہ لگتا ہے کہ سارے جو مسلمان ہیں دنیا کے، انھوں نے ان سب کی ذمہ داری لے رکھی ہے، یہ ان کی غلط فہمی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’میں نے ذاتی طور پر اسے محسوس کیا ہے۔ ہرشا بھوگلے (کمنٹیٹر) کے ساتھ ان کا ایک انٹرویو تھا جس میں انھوں نے اسے (آفریدی کو) کاؤنٹر نہیں کیا، انھیں کرنا چاہیے تھا۔‘
استفسار پر عرفان پٹھان نے کہا کہ ’پٹھانوں پر بات چل رہی تھی۔ انھوں نے کہا کہ وہ (آفریدی) اصلی پٹھان ہیں اور میں (عرفان) نقلی پٹھان ہوں۔‘
سوربھ دوویدی پوچھتے ہیں کہ ’یہ بات شاہد آفریدی نے کہی‘ تو عرفان کہتے ہیں کہ ’ہاں، شاہد آفریدی نے کہی۔‘
عرفان نے کہا کہ ’مجھے لگا کہ آپ میرے بارے میں بات نہیں کر رہے، میرے والدین کے بارے میں بات کر رہے ہیں، جو آپ کو نہیں کرنا چاہیے۔ اگر آپ نہیں کرتے ایسی بات۔۔۔ تو مجھے آپ سے کوئی مسئلہ ہی نہیں ہے۔۔۔ آپ پرسنل ہو رہے ہو، یہ صحیح نہیں ہے۔‘
پھر انھوں نے کہا کہ ’جب میرے سامنے وہ آئے، میرے دل میں انھیں آؤٹ کرنے کی شدید خواہش بیدار ہوتی رہی۔‘
’میں نے اسے 11 بار آؤٹ کرکے یہ بتا دیا کہ اصلی پٹھان کون ہے۔ بڑے بڑے موقعوں پر آوٹ کیا ہے، سیریز ڈیسائڈر (فیصلہ کن) پر آؤٹ کیا ہے، ورلڈ کپ فائنل میں آؤٹ کیا۔‘
ان سے سوال ہوا کہ ’فیلڈ میں کیا بات کرتے تھے؟‘
اس سوال کے جواب میں عرفان نے کہا کہ ’فیلڈ میں بات کرنے کے لیے کریز پر رہنا ضروری ہے۔ کریز پر ٹکا ہی کہاں، آیا اور گیا۔ کیا بات کریں گے۔ اس کے پاس ٹائم نہیں ہے، میں تو بات کرنے کے لیے تیار ہوں۔‘
پھر انھوں نے سنہ 2006 کے پاکستان ٹور کا ذکر کرتے ہوئے آفریدی کے ساتھ اپنی بات چیت کا ذکر کیا۔
’کبھی میدان میں بات چیت نہیں ہوئی؟‘
اس سوال پر عرفان پٹھان نے کہا: ’میدان کے باہر فلائٹ میں ہوئی۔ ہم کراچی سے لاہور جا رہے تھے۔ دونوں ٹیمیں تھیں، دوسرا دورہ تھا۔ 2006۔‘
’اس نے میرے سر پار ہاتھ رکھا، میرے بال کو ایسے کیا اور کہا، کیا بچے، کیسا ہے؟ میں نے سوچا ’یہ کیا ہے، تو کب سے باپ بن گیا۔ بچوں والی حرکتیں تیری، میرے سر کو ہاتھ لگا رہا ہے، میرے بال خراب کر رہا ہے۔ نہ میری آپ سے دوستی ہے، تو کیوں بدتمیزی کرنی ہے۔‘
’پھر اس نے کچھ الفاظ بولے اور بدزبانی کی۔ تو وہاں عبدالرزاق تھے، میں نے عبدالرزاق سے پوچھا کہ یہاں پر کون سا گوشت ملتا ہے۔ تو کہنے لگے کہ یہ گوشت یہ گوشت۔ تو میں نے پوچھا کہ کتے کا گوشت ملتا ہے کیا؟‘
عرفان نے مزید کہا: ’میں حقیقتا بھڑک گیا تھا۔ آج شاید ہو تو میں یہ بات نہ کروں۔ اس (عبدالرزاق) نے کہا ’عرفان ایسا کیوں کہہ رہے ہو۔‘
’اس کی سیٹ وہیں پر تھی، میں نے کہا کہ اس نے کھایا ہوا ہے، کب سے بھونک رہا ہے۔ یہ بات سن لی، آنکھیں لال، غصہ بڑا، لیکن کچھ بول نہیں سکے، کیونکہ کچھ بولتے تو پھر میں کہتا کہ پھر بھونک رہے ہو۔‘
یاد رہے کہ آفریدی اور انڈین پلیئرز کے درمیان چپقلش پہلے بھی کئی بار دیکھنے میں آئی ہے۔ کبھی آفریدی اور گوتم گمبھیر کی تو کبھی آفریدی اور ہربھجن سنگھ کی۔
جہاں تک عرفان پٹھان کا 11 بار آؤٹ کرنے کا دعوی ہے تو کرک میٹرک کے مطابق انھوں نے آفریدی کو نو بار آؤٹ کیا ہے۔
یہ عجب اتفاق ہے کہ آفریدی کو ون ڈے کا کھلاڑی مانا جاتا ہے اور اسی میں عرفان نے انھیں سات بار آؤٹ کیا ہے۔ ایک بار ٹی ٹوئنٹی میں اور ایک بار ٹیسٹ میچ میں۔
سوشل میڈیا پلیٹفارم پرمڈوکٹ نامی ایک صارف نے لکھا:’شاہد آفریدی نے اپنے ٹیسٹ کریئر میں عرفان پٹھان کے خلاف 175 کے سٹرائیک ریٹ سے 84 گیندوں پر 147 رنز بنائے۔ یہ ٹیسٹ میں سب سے زیادہ مشہور بلے باز بمقابلہ بولر سٹرائیک ریٹ ہے اور پھر بھی عرفان کہہ رہا ہے کہ آفریدی کریز پر کہاں ٹکٹتے تھے۔‘
کرکٹ میٹرک کے مطابق یہ درست ہے اور اس میچ میں انھوں نے عرفان پٹھان کو چھ چھکے اور 21 چوکے لگائے۔
خیال رہے کہ عرفان پٹھان واحد انڈین بولر ہیں جنھوں نے پاکستان کے خلاف ہیٹ ٹرک کی۔ کراچی میں سنہ 2006 میں کھیلے جانے والے تیسرے اور آخری ٹیسٹ کی پہلی اننگز میں انھوں نے پہلے ہی اوور میں سلمان بٹ، یونس خان اور محمد یوسف کو آؤٹ کرکے سنسنی پھیلا دی تھی لیکن پھر بھی پاکستان یہ میچ 341 رنز سے جیت گيا۔
عرفان پٹھان اور شاہد آفریدی: ایک موازنہ
عرفان پٹھان نے پاکستان کے خلاف 10 ٹیسٹ میچ کی 13 اننگز کھیلی جس میں انھوں نے 35 کی اوسط سے 385 رنز بنائے۔ اس میں ان کی ایک سنچری (102) اور ایک نصف سنچری شامل ہے۔
دس میچ کی 19 اننگز میں عرفان نے 27 وکٹیں لیں جس میں ایک بار پانچ وکٹیں شامل ہیں۔ ان کا اوسط 49-92 کا ہے۔
دوسری جانب شاہد آفریدی نے انڈیا کے خلاف آٹھ میچ کی 15 اننگز میں 47 رنز سے زیادہ اوسط سے 709 رنز سکور کیے جس میں تین سنچریاں اور تین نصف سنچریاں شامل ہیں۔
شاہد آفریدی نے آٹھ میچ کی 15 اننگز میں 14 وکٹیں لیں لیکن ان کا اوسط 33 کا ہے جو عرفان پٹھان سے بہتر ہے۔
ون ڈے انٹرنیشنل میں عرفان پٹھان نے پاکستان کے خلاف 23 میچ کی 18 اننگز میں 399 رنز بنائے جس میں دو نصف سنچریاں شامل ہیں اور اوسط 33 رنز سے زیادہ کا ہے۔
بولنگ میں 23 میچز کی 23 اننگز میں 34 وکٹیں 34 کی اوسط سے لی ہیں۔ ٹی ٹوئنٹی میں تین میچز میں چھ وکٹیں اور دو اننگز میں 23 رنز بنائے۔
ون ڈے میں شاہد آفریدی نے انڈیا کے خلاف 64 اننگز میں 25 رنز کی اوسط سے 1524 رنز بنائے جس میں دو سنچریاں اور چار نصف سنچریاں ہیں۔
بولنگ میں 60 اننگز میں 60 کے اوسط سے 38 وکٹیں حاصل کی ہیں اور ٹی ٹوئنٹی میں آٹھ میچ کی سات اننگز میں 52 رنز کی اوسط سے چار وکٹیں حاصل کی ہیں۔
سوشل میڈیا پر تبصرے
سوشل میڈیا پر اس کے متعلق تبصرے نظر آ رہے ہیں۔ سابق پاکستانی کرکٹر دانش کنیریا نے عرفان پٹھان کی بات سے اتفاق کیا ہے جسے انڈین میڈیا میں جگہ دی گئی ہے۔ واضح رہے کہ کنیریا اب پاکستان سے بابر رہتے ہیں اور پاکستان کے خلاف سوشل میڈیا پر سرگرم رہتے ہیں۔
دانش کنیریا نے لکھا:’عرفان بھائی، آپ بالکل درست ہیں۔ وہ ہمیشہ ذاتی حملہ کرتے ہیں چاہے وہ کسی فیملی پر ہو یا مذہب پر۔‘
عمر فاروق کالسن نامی ایک صارف نے لکھا:’عرفان پٹھان اپنے وزن سے بہت اوپر کی بات کر رہے ہیں، اپنے قد سے بڑی باتیں کر رہے ہیں۔ کیا انڈیا میں بنے رہنے کے لیے پاکستان کے خلاف اتنا زہریلا اظہار کرنا ضروری ہے؟‘
پی ٹی وی سپورٹس نے ایک کلپ ڈال کر لکھا ہے کہ ’لالہ (آفریدی) نہ تو بھاگنے والے ہیں اور نہ پیچھے ہٹنے والے۔‘
انڈیا میں ان کے کمنٹری پینل سے ہٹائے جانے کے متلعق بھی باتیں کی جا رہی ہیں جبکہ زیادہ تر شاہد آفریدی کے حوالے سے کی گئی ان کی باتوں پر چھوٹی چھوٹی کلپس پیش کر رہے ہیں جس میں کبھی آفرید پٹھان کی گیند پر چھکا لگا رہے ہیں تو کسی میں آؤٹ ہو رہے ہیں۔
ماہم گیلانی نامی ایک صارف نے ایک کلپ ڈالتے ہوئے لکھا:’شاہد آفریدی بمقابلہ عرفان پٹھان۔ عرفان پٹھان کی 122 کلومیٹر فی گھنٹے کی رفتار والی ڈلیوری شاہد آفریدی کے کندھے پر لگی اور پھر لالہ نے عرفان سے ایک اور باؤنسر پھینکنے کو کہا اور اس نے اس پر چھکا جڑ دیا۔ شاہد آفریدی کو بطور ٹیسٹ کھلاڑی کم شمار کیا گیا۔‘
مجموعی طر پر عرفان پٹھان نے 29 ٹیسٹ کی 40 اننگز میں 1105 رنز بنائے جس میں ایک سنچری اور چھ نصف سنچریاں شامل ہیں جبکہ انھوں نے ون ڈے کے 120 میچز کے 87 اننگز میں 1544 رنز بنائے۔ انھوں نے ٹی 20  میں 24 میچز کی 14 اننگز میں 24 کی اوسط سے 172 رنز بنائے۔
بولنگ کے شعبے میں ٹیسٹ میں 29 میچ کی 54 اننگز میں 32 کی اوسط سے 100 وکٹیں لیں جبکہ ون ڈے میں 120 میچ کی 118 اننگز میں 29 کے اوسط سے 178 وکٹیں لیں۔ 24 میچ کی 23 اننگز میں 22 کی اوسط سے 28 وکٹیں لیں۔

[176]
17 اگست 2025
ایشیا کپ کے لیے بنائی گئی پاکستانی ٹیم میں دو سابق کپتان بابر اعظم اور محمد رضوان جگہ نہ بنا سکے اور نہ ہی اس میں فاسٹ بولر نسیم شاہ کی شمولیت ممکن ہو پائی۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے متحدہ عرب امارات میں سہ فریقی سیریز اور آئندہ ماہ شیڈول ایشیا کپ کے لیے ٹیم کا اعلان سوشل میڈیا پر زیرِ بحث ہے۔
اتوار کو قذافی سٹیڈیم لاہورمیں ٹیم کا اعلان کرتے ہوئے سلیکٹرعاقب جاوید اور ہیڈ کوچ مائیک ہیسن نے کہا کہ کنڈیشنز کو دیکھتے ہوئے بہترین ٹیم سلیکٹ کی گئی ہے۔
سترہ رُکنی سکواڈ میں کپتان سلمان علی آغا، فخر زمان، ابرار احمد، فہیم اشرف، حارث روف، حسن علی، حسین طلعت، خوشدل شاہ، محمد حارث، حسن نواز، شاہین شاہ آفریدی، محمد نواز،  محمد وسیم جونیئر، صائم ایوب، صاحبزادہ فرحان، سلمان مرزا اور سفیان مقیم شامل ہیں۔
بابر اور رضوان کو پاکستانی ٹیم میں شامل کیوں نہ کیا گیا؟
بابر اعظم اور محمد رضوان کو سلیکٹ نہ کرنے کی وجہ بتاتے ہوئے عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ انھیں ہمیشہ کے لیے ٹی ٹوئنٹی سکواڈ سے باہر نہیں کیا گیا۔
عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ دونوں کھلاڑی پچھلی تین ٹی ٹوئنٹی سیریز میں ٹیم کا حصہ نہیں تھے۔ ان کی جگہ صائم ایوب، حسن نواز اور صاحبزادہ فرحان اوپننگ کر رہے ہیں۔
عاقب جاوید کے بقول ٹی ٹوئنٹی فارمیٹ میں ایسے بلے بازوں کو ترجیح دی گئی ہے جو زیادہ اچھے سٹرائیک ریٹ سے بیٹنگ کرتے ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ صائم ایوب، فخر زمان اور صاحبزادہ فرحان کی صورت میں ’ہمارے پاس اچھے سٹرائیک ریٹ سے کھیلنے والے بیٹرز موجود ہیں۔‘
ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کا کہنا تھا کہ بابر اعظم کو سپنرز کے خلاف اپنی ٹیکنیک بہتر کرنے کا کہا گیا ہے اور وہ اس پر کام کر رہے ہیں۔
سوشل میڈیا پر ردعمل
پاکستانی شائقین اس بارے میں اپنے تبصرے کر رہے ہیں کہ آیا یہ ٹیم ایشیا کپ جیت سکے گی۔
عدیل اقبال نامی صارف نے عاقب جاوید پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ ’بابر اعظم سے حسد کرتے ہیں۔ ٹیم میں آدھے کھلاڑی لاہور قلندرز کے ہیں۔‘
ان کی رائے ہے کہ یہ ٹیم ’پہلے ہی راونڈ سے باہر ہو گی۔‘
راجہ عاصم نامی صارف نے خوشدل شاہ، فہم اشرف، حسین طلعت اور محمد نواز کو ٹیم میں شامل کرنے پر تنقید کی۔
صارف اویس نے لکھا کہ اس ٹیم کے ساتھ تو وہی نتائج آئیں گے جو ماضی میں آتے رہے ہیں۔
ٹویسٹو کے نام سے صارف نے نسیم شاہ کو ٹیم میں شامل نہ کرنے پر لکھا کہ اُنھوں نے سنہ 2022 میں ہونے والے ایشیا کپ اور پھر ون ڈے ایشیا کپ میں افغانستان کے خلاف میچ جتوائے اور اب اُنھیں ہی ٹیم سے باہر کر دیا گیا ہے۔
افی بھائی نامی صارف لکھتے ہیں کہ ’ہم نے تو وہ میچ دیکھنا ہی نہیں جس میں بابر اعظم ٹیم میں نہ ہوں۔‘
صارف سید محمد سعد شمس بابر اور رضوان کو ٹیم سے ڈراپ کرنے کے پی سی بی کے فیصلے پر خوش ہیں۔
اُن کے بقول ’شکر ہے کہ پی سی بی دونوں کو ٹیم میں شامل کرنے کے بیرونی دباؤ میں نہیں آئی۔‘
ڈاکٹر خرم نامی صارف نے لکھا کہ وہ ماضی کی پرفارمنسز کو دیکھتے ہوئے اس ٹیم سے زیادہ اُمیدیں نہیں رکھتے۔
پاکستان، متحدہ عرب امارات اور افغانستان کے مابین سہ فریقی سیریز کا آغاز 29 اگست سے ہو گا۔ جبکہ انڈیا کی میزبانی میں ہونے والا ایشیا کپ نو ستمبر سے 28 ستمبر تک متحدہ عرب امارات میں کھیلا جائے گا۔

[177]
13 اگست 2025
آخر کچھ تو ایسا رہا ہو گا کہ پچھلے 34 برس میں ویسٹ انڈیز پاکستان سے ایک بھی ون ڈے سیریز نہ جیت پائی اور اب اگر یہ معجزہ ہو ہی گیا ہے تو پھر کچھ نہ کچھ بدلاؤ بھی ایسا آیا ہو گا کہ پاکستان اپنی بساط سے بھی بڑے مارجن کی شکست کھانے تک جا پہنچا۔
الجھن مگر یہ ہے کہ ویسٹ انڈین کرکٹ تو خود وقت سے کہیں پیچھے لڑھک رہی ہے اور اگر برائن لارا جیسے سابق لیجنڈز کی ایمرجنسی بورڈ میٹنگز کے اعلامیے بھی آئی سی سی سے مالی امداد کی درخواستیں ڈال رہے ہیں تو پھر یہ جیت اچانک کہاں سے اُبھر آئی؟
سو، اس کا سیدھا سیدھا مطلب یوں ہوا کہ فی الوقت پاکستان کی ون ڈے کرکٹ ویسٹ انڈیز کے معیار سے بھی نیچے جا چکی ہے اور سٹرائیک ریٹ سے بے نیاز سینیئرز کے کندھوں پر اٹکی یہ ٹیم اب آئی سی سی رینکنگ چارٹ میں تنزل کے نئے جہان دریافت کر رہی ہے۔
قصور یہاں صرف پاکستان کی ون ڈے کرکٹ کے معیار کا نہیں ہے، بحیثیت مجموعی نچلے ڈومیسٹک ڈھانچے سے اوپر تک کا پورا سسٹم ایسی بے یقینی کا شکار ہے کہ اس ماحول میں کوئی ٹھوس منصوبہ بندی اور مستقبل بینی ممکن ہی نہیں ہے۔
کبھی ڈومیسٹک ٹورنامنٹس کے نئے ایڈیشن لانچ ہوتے ہیں تو کبھی فارمیٹ بدلے جاتے ہیں۔ کبھی کوچ بدلتے ہیں تو کبھی کپتان ایک ہی سیریز کے بعد چلتے کر دیے جاتے ہیں۔
جس ماحول میں یہ تعین کرنا بھی دشوار ہو کہ اگلی سیریز تک کیا برقرار رہے گا اور کیا بدل چکا ہو گا، اس ’ایکو سسٹم‘ میں کوئی مثبت سرگرمی کیسے فروغ پا سکتی ہے اور کوئی نیا عزم کیسے پروان چڑھ سکتا ہے؟
جن سینیئرز کو ٹی ٹونٹی کرکٹ سے سائیڈ لائن ہی اس لیے کیا گیا تھا کہ وہ فارمیٹ کی جدید رفتار سے مطابقت نہیں رکھتے تھے، اب یہ انھیں کون سمجھائے کہ ون ڈے فارمیٹ کی بھی جدید رفتار بدل چکی ہے اور نوّے کی دہائی کے اطوار اب قابلِ عمل نہیں رہے۔
ڈاٹ بالز کا جو رجحان ٹی ٹونٹی کرکٹ میں پاکستان کے دامن گیر ہوا تھا اور پچھلے ورلڈ کپ سے ہزیمت کا سبب ٹھہرا تھا، وہ پہلے سے زیادہ شدت کے ساتھ حالیہ ون ڈے سیریز میں لوٹ کر آیا اور عمومی بولنگ کے سامنے بھی پاکستانی بلے بازوں کے ہاتھ بندھے دکھائی دیے۔
یہ مخمصہ بھی ابھی تک پاکستانی تھنک ٹینک نہیں سجھا پایا کہ پانچویں بولنگ آپشن کا کیا کیا جائے۔ چونکہ بولنگ و بیٹنگ دونوں شعبے ہی ناقابلِ اعتبار بن چکے، سو پاکستان کے لیے یہ سوال ہمیشہ کی طرح اب بھی قائم ہے کہ آخر ٹوٹل کتنے بلے باز اس ٹیم کے لیے ضروری ہیں۔
اور پھر ٹیم سلیکشن میں بے ثباتی کا رونا تو تب رویا جائے کہ اگر سلیکشن کمیٹی اور تھنک ٹینک کے اپنے یہاں کوئی ثبات و تسلسل موجود ہو۔ کہ جو بے یقینی کرکٹ بورڈ کے ٹاپ پہ ہے، وہ نہ صرف نیچے گراس روٹ لیول تک دکھائی دیتی ہے بلکہ سب سے اوپری منظرنامے پہ انٹرنیشنل کرکٹ میں بھی جھلکتی ہے۔
پے در پے تجربات اور نت نئے ’انقلابوں‘ کا حاصل یہ ہے کہ اب اس ٹیم کے ڈھانچے میں مشترکہ سپرٹ کا فقدان نظر آتا ہے اور لاشعوری طور پہ، ہر سٹیک ہولڈر کا دھیان اپنی گردن بچانے پہ مرکوز ہے۔ ایسے میں نتائج واقعی آخری ترجیح ہی رہ جاتے ہیں۔
پاکستان کرکٹ کے اس ’ایکو سسٹم‘ سے یہ توقع یکسر عبث ہے کہ یہ چلتے چلتے پاکستان کو انٹرنیشنل کرکٹ کی مسابقت میں آسٹریلیا، انگلینڈ یا نیوزی لینڈ کی سطح تک لے جا پائے گا کیونکہ یہ ایکو سسٹم تو خود اپنی بقا کے امکان سے بھی بے خبر ہے۔
پاکستان کرکٹ کا یہ زوال کوئی نیا مظہر تو نہیں مگر اس سے پہلے حالات کیسے بھی دگرگوں رہے ہوں، کوئی ایک فارمیٹ تو بہرحال پاکستانی شائقین کے لیے تشفی کا سامان رہتا تھا کہ بھلے وہ ٹیسٹ کرکٹ میں ورلڈ کلاس نہ سہی، ٹی ٹونٹی میں تو تھے۔
اب اگلا ون ڈے ورلڈ کپ دو سال بعد ہے اور کیا دو سال بعد بھی محمد رضوان ہی ون ڈے کپتان ہوں گے؟ اس سوال کا جواب خود محمد رضوان بھی نہیں جانتے۔ کیا دو سال بعد بابر اعظم اس ون ڈے ٹیم میں جگہ بنا پائیں گے، یہ کوئی بھی نہیں جانتا۔
اگر پاکستان اپنے کرکٹ برانڈ کی بحالی چاہتا ہے تو اس کی سمت پہلا قدم وہ استحکام ہے جو بجائے خود اس سیٹ اپ کے لیے اجنبی ہو چکا۔ سسٹم، ادارے اور افراد تبھی کوئی مثبت نمو پا سکتے ہیں اگر وہ اپنے مستقبل بارے بے یقینی سے محفوظ ہوں۔
جو بے یقین ایکو سسٹم اب پاکستان کرکٹ کی پرداخت کا ذمہ دار ہے، یہ اگر یونہی چلتا رہا تو پھر یہی ہو گا کہ جو کرکٹ کلچرز دہائیوں سے پاکستان پہ فتح کے خواہاں ہیں اور مالی مداوے کے لیے بھی آئی سی سی کے چشم براہ ہی رہتے ہیں، ان کے لیے بھی پاکستان کو مات کرنا کچھ مشکل نہ رہے گا۔

[178]
13 اگست 2025
ویسٹ انڈیز نے تاروبا میں تیسرے اور آخری ون ڈے میچ میں پاکستان کو 202 رنز سے شکست دے کر سیریز دو ایک سے اپنے نام کر لی ہے۔ ایسا 30 سال سے زیادہ عرصے کے دوران پہلی بار ہوا ہے کہ ویسٹ انڈیز نے پاکستان کے خلاف ون ڈے سیریز میں فتح حاصل کی ہے۔
پاکستانی کپتان محمد رضوان نے ٹاس جیت کر ویسٹ انڈیز کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دے تھی جس پر میزبان ٹیم نے 50 اوورز میں چھ وکٹوں کے نقصان پر 294 رنز بنائے۔
ویسٹ انڈیز کے کپتان شائے ہوپ نے محض 94 گیندوں پر 120 رنز کی ناقابل شکست باری کھیلی جس میں پانچ چھکے اور 10 چوکے شامل تھے۔ جبکہ آٹھویں نمبر پر بیٹنگ کے لیے آنے والے جسٹن گریوز نے 24 گیندوں پر 43 رنز بنائے۔ ان دونوں بلے بازوں نے اننگز کے آخر میں ٹیم کو سکور بورڈ پر اچھا ہدف مقرر کرنے میں مدد دی۔
فاسٹ بولر نسیم شاہ نے میچ میں دو وکٹیں حاصل کیں مگر وہ کچھ مہنگے ثابت ہوئے۔ انھوں نے 10 اوورز میں 72 رنز دیے۔ سپنر ابرار احمد نے 34 رنز دے کر دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا مگر ان سے صرف نو اوورز کے لیے بولنگ کرائی گئی۔ سپنرز محمد نواز اور صائم ایوب کو ایک، ایک وکٹ ملی۔
میچ کی دوسری اننگز میں پاکستانی بلے بازوں کو آغاز سے ہی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔ صرف آٹھ رنز پر پاکستان کی تین وکٹیں گِر چکی تھیں جس میں دونوں اوپنرز صائم ایوب اور عبداللہ شفیق کے علاوہ کپتان محمد رضوان صفر پر آؤٹ ہوئے۔
بابر اعظم کریز پر 23 گیندوں کے مہمان رہے۔ وہ نو رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔ ان چاروں پاکستانی بلے بازوں کی وکٹیں ویسٹ انڈیز کے بولر جیڈن سیلز نے حاصل کیں۔
پاکستانی اننگز کے ٹاپ سکورر سلمان آغا تھے جنھوں نے 30 رنز بنائے۔
حسن علی اور ابرار احمد سمیت کل پانچ بلے باز صفر پر آؤٹ ہوئے جبکہ محمد نواز 23 رنز پر ناٹ آؤٹ رہے۔
جیڈن سیلز نے صرف 18 رنز دے کر چھ وکٹیں حاصل کیں جو یقیناً ان کے کیریئر کا ایک یادگار سپیل مانا جائے گا۔
پاکستان کی شکست پر شائقین مایوس
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق ایسا صرف چوتھی بار ہوا ہے کہ ویسٹ انڈیز کو کسی میچ میں 200 سے زیادہ رنز سے فتح حاصل ہوئی ہے۔
اگر آئی سی سی کی ون ڈے رینکنگ پر نظر دوڑائی جائے تو سیریز کے آغاز میں دونوں ٹیموں کے درمیان چھ درجوں کا فرق تھا: پاکستان کی پوزیشن چوتھی جبکہ ویسٹ انڈیز کی 10ویں تھی۔ مگر اب پاکستان کی پوزیشن پانچویں اور ویسٹ انڈیز کی نویں ہے اور یہ فاصلہ چار درجوں کا رہ گیا ہے۔
کرکٹ تجزیہ کار مظہر ارشد کے مطابق 1992 کا ورلڈ کپ جیتنے کے بعد سے پاکستان ویسٹ انڈیز کے خلاف کبھی دو طرفہ ون ڈے سیریز نہیں ہارا تھا۔
انھوں نےلکھاکہ آخری بار جب پاکستان ویسٹ انڈیز کے خلاف ون ڈے سیریز ہارا تھا تو اس وقت کوئی موجودہ پاکستانی کھلاڑی پیدا بھی نہیں ہوا تھا۔ ’عمران خان کھیل رہے تھے، ون ڈے سفید کِٹس میں کھیلا جاتا تھا، لاہور سے اسلام آباد موٹروے نہیں تھی، سوزوکی مہران ایک لاکھ روپے کی اور پیٹرول 11 روپے فی لیٹر تھا۔‘
کئی صارفین بابر اعظم پر تنقید کرتے نظر آئے۔ جیسے صارف ہارون نےلکھاکہ ان میں 'پاکستان کا بہترین بلے باز بننے کی صلاحیت تھی۔'
کرکٹ تجزیہ کار نعمان نیاز نے کہا کہ اس میچ میں پاکستان کو’شکست نہیں ہوئی بلکہ یہ سرنڈر تھا۔‘

[179]
10 اگست 2025
’جیسے گھڑی کا پینڈولم چلتا ہے نا، ایسے کھیل رہا تھا وہ لڑکا کور شاٹس‘
انڈیا کے پہلے کرکٹ سپر سٹار، ’لالا امرناتھ‘ کے لڑکپن کی یہ یاد ہے کرکٹر رانا توکل مجید کی جسے بی بی سی کو سنا رہے ہیں ان کے بیٹے اور پاکستان کے فرسٹ کلاس کرکٹر محمد جمیل احمد رانا جن کی 89 سال کی عمر میں بھی یادداشت تیز اور کھیل کی باریکیوں پرگہری نظر ہے۔
یہ واقعہ ہے سنہ 1947 میں ہندوستان کی برطانیہ سے آزادی سے پہلے کے لاہور کا جہاں کشتی اور کبڈی کے ساتھ ساتھ بیسویں صدی کی ابتدا میں کرکٹ کو بھی اپنایا گیا۔
یہیں ’کرکٹ ورلڈ‘ کے ایک مضمون کے مطابق موچی دروازے کے اندر کُوچہ چغتیاں کا ایک مڈل کلاس گھر، جو اُن چند گھروں میں سے ایک تھا جہاں بجلی تھی، کئی دہائیوں تک لاہور کی 13 دروازوں کی حامل فصیل بند بستی میں کرکٹ کا مرکز رہا۔ کرکٹ اس گھر میں رانا توکل مجید (1898–1981) کے ذریعے داخل ہوئی، جو ایک وکٹ کیپر بیٹسمین تھے۔
پیٹر اوبورن اپنی کتاب ’وونڈڈ ٹائیگر، اے ہسٹری آف کرکٹ ان پاکستان‘ میں لکھتے ہیں کہ امپائر شکور رانا اور ٹیسٹ کرکٹرز شفقت رانا اور عظمت رانا کے بڑوں میں شمار ہونے والے توکل مجید 1920 کی دہائی میں لاہور کے مشہور کرکٹ کلب ’کریسنٹ‘ کی جان سمجھے جاتے تھے۔
رانا بتاتے ہیں کہ میرے والد، جنھیں سب ’حاجی صاحب‘ کہہ کر پکارتے تھے، ایک ’نیک روح‘ تھے۔ سب کے لیے نرم دل اور مہربان۔ شمالی ہندوستان کے سب سے کامیاب کلبوں میں شمار ہونے والے کریسنٹ کلب کی مالی معاونت میرے تایا ابراہیم کرتے جبکہ والد صاحب نے کلب کو چلانے کے ذمے داری سنبھالی۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’ایک میچ سے واپسی پر میرے والد کے ساتھ کرکٹر استاد گل محمد اور ولی محمد (جو اکثر میرے والد کے ساتھ اوپن کرتے) بھی تھے۔ استاد نے میرے والد کے کہنے پر امرناتھ کو دو چار بال کروائے اور کہا، ’یہ جو شاٹ آپ نے کھیلے ہیں، پھر سے کھیل کر دکھائیں‘ اور انھوں نے دوبارہ ویسے ہی کھیلا۔۔۔ ایسے پرفیکٹ تھے وہ!
میرے والد کے پوچھنے پر امرناتھ نے بتایا کہ وہ شاہ عالمی (شاہ عالم مارکیٹ) میں گولی والی بوتل بنانے والی ایک باٹلنگ کمپنی میں کام کرتے ہیں، وہیں سوتے ہیں۔
والدین کے بارے میں پوچھا تو جواب آیا ’میرے والد شمشان گھاٹ میں مردے جلاتے ہیں۔‘
رانا کے مطابق اگلے روز ان کے والد اور ولی محمد لالا امرناتھ کے ساتھ ان کے والد سے ملنے گئے اور ان سے کہا کہ ’آپ کا بیٹا بہت اچھا کھیلتا ہے کرکٹ، اس کا دھیان رکھیں۔‘
انھوں نے پوچھا: کرکٹ، وہ کیا ہوتی ہے؟
پھر کہا: میں کیا دھیان رکھوں، میں تو مردے جلاتا ہوں۔
ہم نے کہا: تو کیا ہم انھیں لے جائیں؟
کہنے لگے: میرے اور بھی پانچ بچے ہیں، ان کو بھی لے جائیں۔
رانا یاد کرتے ہیں کہ (لاہور کے علاقے) موچی گیٹ میں ہمارے پانچ چھ گھر تھے، میرے والد کے مطابق انھوں نے ایک بیٹھک لالا امرناتھ کو دے دی۔ وہ وہیں رہنے لگے۔ ان کے لیے ایک استاد بھی رکھے گئے جو انھیں انگریزی پڑھاتے تھے۔
رانا کے مطابق وہ ان کے بھائی کی طرح ان کے ہاں پلے بڑھے۔
اوبورن نے لاہور میں پیپلز پبلشنگ ہاؤس کے نگران رؤف ملک سے بھی بات کی۔
ملک یاد کرتے ہیں کہ امرناتھ روزانہ صبح توکل کے گھر سے سفید کرکٹ کٹ پہنے پریکٹس سیشنز کے لیے نکلتے تھے، اور یہ بھی کہ وہ ان کے مکان کی پہلی منزل پر چوبارے پر رہتے تھے۔
پیٹر اوبورن نے جولائی سنہ 2012 میں رانا کو بتایا تھا کہ انھوں نے دلی میں راجندر امرناتھ سے ملاقات کی، جنھوں نے اپنے والد لالا امرناتھ کی سوانح عمری’لالا امرناتھ: لائف اینڈ ٹائمز، دی میکنگ آف اے لیجینڈ‘ لکھی، لیکن ان کے ابتدائی دنوں کی یہ بات ان کے قلم سے سامنے نہ آ سکی۔
راجندر امرناتھ نے اوبورن کو بتایا کہ وہ اپنے والد کے رانا خاندان سے تعلق کے بارے میں کچھ نہیں کہہ سکتے کیونکہ ان کے والد نے اس بارے میں کبھی کچھ نہیں بتایا۔
راجندر امرناتھ نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ ’لالا امرناتھ 11 ستمبر 1911 کو کپورتھلہ کے ایک برہمن گھرانے میں پیدا ہوئے۔ ان کے والد نانک چند ایک کامیاب کاروباری شخصیت تھے، جس پر خاندان کے بزرگ ناراض ہوتے تھے کیونکہ وہ روایتی مذہبی تعلیم کے پیشے سے ہٹ کر سودی کاروبار میں لگے تھے۔ نانک چند نے زمینداری اور جائیداد میں بھی خوب سرمایہ کاری کی۔
’امرناتھ کو انگریزوں کو کرکٹ کھیلتے دیکھ کر کھیل میں دلچسپی ہوئی۔ جب شہر میں کوئی بیٹ نہ ملا تو والدہ نے ایک بڑھئی سے ایک پیسے کا لکڑی کا بیٹ بنوایا، جس پر وہ بے حد خوش ہوئے۔ جلد ہی انھوں نے محلے کے لڑکوں کو اکٹھا کر کے کھیلنا شروع کر دیا اور بیٹ اُن کا ہونے کی وجہ سے وہ ہمیشہ پہلے بیٹنگ کرتے اور شاذ و نادر ہی آؤٹ ہوتے۔‘
’جلد ہی انھوں نے ایک مقامی کلب جوائن کیا اور باقاعدہ کرکٹ کھیلنا شروع کر دی۔ لیکن محض دس سال کی عمر میں اُن کی والدہ کی وفات ہو گئی، جو اُن کے لیے شدید صدمے کا باعث بنی۔ والد نے دوبارہ شادی نہ کی اور کام میں مصروف رہنے لگے، جس سے امرناتھ تنہا ہو گئے۔‘
’یہ دیکھ کر دادا دادی (ملکی رام اور مالوی) انھیں اپنے ساتھ لاہور لے آئے، جو ان کی زندگی کا بڑا موڑ ثابت ہوا۔ لاہور اُس دور میں تعلیم، تہذیب، باغات، قلعے، دریائے راوی اور کرکٹ کے لیے مشہور تھا۔ یہاں خاص طور پر منٹو پارک کرکٹ کے لیے مخصوص تھا۔ امرناتھ کے لیے یہ ایک خوابوں کی دنیا تھی اور وہیں سے ان کی کرکٹ کی حقیقی کہانی شروع ہوئی۔‘
اپنی خودنوشت ’فرام ڈسٹ ٹو ڈان‘ میں فضل محمود نے لکھا کہ لالا امرناتھ ’لاہور میں ریلوے ورکشاپ میں روزانہ آدھ روپے کی تنخواہ پر کام کرتے تھے۔‘
’کولونیئل لاہور: اے ہسٹری آف دی سٹی اینڈ بییانڈ‘ میں آئن ٹالبٹ اور طاہر کامران لکھتے ہیں کہ کرکٹ اُس زمانے میں فرقہ وارانہ بنیادوں پر منقسم نہ تھی۔
’مستقبل میں انڈین ٹیسٹ ٹیم کے کپتان بننے والے لالا امرناتھ، جنھوں نے 1930 کی دہائی میں انگلینڈ کا دورہ بھی کیا، لاہور کے منٹو پارک میں قائم کریسنٹ کلب کی طرف سے کھیلا کرتے تھے یہ کلب موچی دروازہ کے علاقے سے تعلق رکھنے والے متوسط طبقے کے رانا خاندان کی سرپرستی میں چلتا تھا۔
اوبورن کے مطابق لالا امرناتھ ابتدائی انڈین ٹیسٹ کرکٹ کا سب سے رومانوی کردار تھے۔
’ایک نوجوان اور جذباتی کھلاڑی کے طور پر انھوں نے سنہ 1933 میں بمبئی (ممبئی) میں انگلینڈ کے خلاف ہندوستان کے لیے اپنے پہلے ہی میچ میں سنچری سکور کی لیکن سنہ 1936 کے انگلینڈ کے تباہ کن دورے کے دوران میں، انھیں کپتان مہاراج کمار آف ویزیانگرم نے نظم و ضبط کی خلاف ورزی پر وطن واپس بھیج دیا۔ صرف دوسری عالمی جنگ کے بعد انھیں ان کا جائز مقام ملا اور وہ انڈین ٹیم کے کپتان مقرر کیے گئے۔ بعد میں ان کے دو بیٹے، مہندر امرناتھ اور سرندر امرناتھ، بھی قومی ٹیم میں شامل ہوئے اور ایک مشہور کرکٹنگ خاندان کی بنیاد رکھی۔‘
’لالا امرناتھ کے بچپن کے گھر سےموچی دروازے کے قریب ایک گلی میں واقع رانا خاندان کے گھر تک فاصلہ بمشکل 200 گز تھا اور ہم نے رش میں پانچ منٹ میں طے کیا۔ امرناتھ کا پرانا گھر (جہاں اب شاہ عالم مارکیٹ ہے) اب موجود نہیں۔ پرانے ہندو محلے کی تقریباً تمام عمارتیں تقسیم کے وقت جلا دی گئی تھیں۔‘
’تب لالا امرناتھ پونا کے تربیتی کیمپ میں تھے، جہاں سے وہ 1947– 1948 کے انڈیا کے آسٹریلیا کے دورے پر بطور کپتان جا رہے تھے۔‘
اوبورن لکھتے ہیں کہ ’لالا امرناتھ واحد نہیں تھے جنھیں رانا خاندان نے سپورٹ کیا۔‘
امیر الٰہی سنہ 1936 کے بدقسمت دورہ انگلینڈ میں امرناتھ کے ساتھ تھے اور دس سال بعد آسٹریلیا کے دورے پر بھی ان کے ساتھ گئے۔ سنہ 1952 میں، 44 سال کی عمر میں انھوں نے عبدالحفیظ کاردار کی ٹیم کے ساتھ انڈیا کے خلاف پانچ ٹیسٹ کھیلے۔
یقینی طور پر لالا امرناتھ نے رانا خاندان کے کلب، کریسنٹ کی نمائندگی کی۔ کریسنٹ لاہور کی سب سے متحرک ٹیم تھی، جو درمیانے طبقے کی نمائندہ تھی۔ اس کی حریف ’ممدوٹ‘ تھی، جو امرا کی سرپرستی میں بنی تھی اور جس میں (ماجد خان کے والد) جہانگیر خان جیسے کھلاڑی شامل تھے۔ دوسری عالمی جنگ کے آخری دنوں میں، کہا جاتا ہے کہ ذوالفقار علی بھٹو جو بعد میں پاکستان کے صدر بنے نے ممدوٹ کی نمائندگی کی۔
کریسنٹ کلب منٹو پارک میں کھیلتا تھا، جو(بادشاہی مسجد اور قلعہ لاہور کے پاس) شہر کی فصیل کے باہر واقع ہے۔
جمیل رانا نے بتایا کہ ان کے والد کو امرناتھ پر فخر تھا، انھوں نے کئی ٹرافیاں جیتیں اور وہ سب کھلاڑیوں کے دوست تھے۔
انھوں نے بتایا کہ ایک بار جب کریسنٹ اور ممدوٹ کا فائنل ہونا تھا، تو ممدوٹ کے کچھ افراد نے سازش کی کہ امرناتھ کو پیٹا جائے تاکہ وہ زخمی ہو جائیں اور نہ کھیل سکیں۔
’کریسنٹ کو اس سازش کا پتہ چل گیا اور انھوں نے حفاظتی دستہ فراہم کیا۔ کھلاڑیوں نے انھیں اپنے جسموں سے ڈھانپ لیا تاکہ وہ زخمی نہ ہوں۔‘
جمیل رانا کا بیان سابق ٹیسٹ امپائر منور حسین کی یادداشت سے مطابقت رکھتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اپنی شاندار بیٹنگ اور بولنگ کی کارکردگی کی بدولت، امرناتھ نے لاہور کی کرکٹ پر اس حد تک غلبہ حاصل کر لیا تھا کہ دوسرے کلب ان سے خائف رہتے تھے۔ ایک کرکٹ ٹورنامنٹ جسے یوسف شاہ- رام چندر داس کپ کہا جاتا تھا ہر سال دسمبر میں کھیلا جاتا تھا۔‘
’ایک بار ممدوٹ کلب اور کریسنٹ کلب فائنل میں پہنچے۔ امرناتھ کی اس صلاحیت کہ وہ میچ اکیلے ہی جتوا سکتے تھے، سے گھبرا کر مخالف ٹیم کے کچھ ارکان نے میچ سے ایک رات قبل انھیں کھیلنے سے روکنے کے لیے ان پر حملہ کیا۔ ان کے کلب کے کچھ اراکین نے انھیں بچایا اور اگلے دن کھیلنے کے لیے تیار کیا۔‘
’اگلی صبح، امرناتھ نے محمد نثار، جو اس وقت کے سب سے تیز گیند باز تھے، کے خلاف شاندار 50 رنز بنائے اور کریسنٹ کلب کو فائنل جتوایا۔‘
راجندر امرناتھ کی کتاب میں اس واقعے کا ایک مختلف ورژن شامل ہے۔
ان کے مطابق ان کے والد نے کہا کہ ’مجھے سب سے بہتر کھیلنا پڑتا کیونکہ میں اکثریتی مسلم کلب میں واحد ہندو تھا۔‘
راجندر لکھتے ہیں کہ ایک بار ہندو اور مسلم ٹیموں کے درمیان میچ سے ایک دن پہلے انارکلی بازار میں امرناتھ پر حملہ ہوا۔ چونکہ وہ ہندو ٹیم کے مرکزی کھلاڑی تھے ان کے دوست ان پر گر پڑے، اپنے جسموں سے انھیں ڈھانپ لیا، جب تک کہ مزید ہندو حامیوں نے آ کر بچایا۔‘
ابورن لکھتے ہیں کہ ’کریسنٹ امرناتھ جیسے زبردست کھلاڑی کو زیادہ دیر نہ روک سکا۔‘
’آسٹریلوی کوچ فرینک ٹیرنٹ نے انھیں کھیلتے دیکھا اور پٹیالہ کے مہاراجا کو ان کی سفارش کی۔ اس طرح امرناتھ کرکٹ کی بہتر تنخواہ والی دنیا میں داخل ہو گئے۔‘
وسڈن کرکٹرز المانک کے مطابق لالا امرناتھ ایک پنجابی ہونے کے ناتے ان اولین کھلاڑیوں میں سے تھے جنھوں نے نوابی نظام اور برطانوی اثر و رسوخ کے خلاف آواز بلند کی جس کا اُنھیں ذاتی نقصان بھی اٹھانا پڑا۔
’امرناتھ نے لاہور کے ایک غریب گھرانے سے کرکٹ کا سفر شروع کیا۔ سنہ 1933- 1934 میں ایم سی سی کے خلاف 109 رنز بنا کر نمایاں ہوئے اور چند ہفتے بعد ہندوستان کے پہلے ہوم ٹیسٹ میں سنچری بنا کر ہیرو بنے۔ انھوں نے انگلینڈ کے بولرز کو جارحانہ انداز میں کھیلا، اور 117 منٹ میں سنچری مکمل کی۔‘
مِہرِ بوس کے مطابق ’تماشائیوں نے اُن پر ہار ڈالے، خواتین نے زیورات پیش کیے اور مہاراجاؤں نے نقد انعام دیے۔‘
’سنہ 1936 کے دورۂ انگلینڈ میں ’وزی‘ (مہاراج کمار آف ویزیناگرم) کی قیادت میں جب انھیں بیٹنگ آرڈر میں نیچے رکھا گیا تو انھوں نے برملا احتجاج کیا، گالیاں دیں اور ٹیم سے نکال دیے گئے۔ اس کے بعد 12 سال تک وہ ٹیسٹ نہ کھیل سکے۔‘
’پھر بھی وہ کرکٹ میں سرگرم رہے ۔ سنہ 1946 کے انگلینڈ کے دورے پر واپسی ہوئی، جہاں انھوں نے لارڈز میں ہٹن، واش بروک، کامپٹن اور ہیمنڈ کو آؤٹ کر کے انگلش بیٹنگ کو تہس نہس کیا۔ وزڈن نے ان کے بولنگ ایکشن کو ’غیر معمولی مگر مؤثر‘ قرار دیا۔
سنہ 1947 میں وجے مرچنٹ کے انکار کے بعد وہ آسٹریلیا کے خلاف انڈیا کے کپتان مقرر ہوئے، مگر بریڈمین کی ٹیم سے انڈیا بُری طرح ہارا۔
سنہ 1948- 1949 میں ویسٹ انڈیز کے خلاف بمبئی ٹیسٹ میں انڈیا فتح کے قریب تھا، مگر داخلی سیاست نے ایک بار پھر ان کا راستہ روکا۔ بورڈ کے طاقتور سیکریٹری اینتھونی ڈی میلو کے ساتھ اختلافات کے بعد انھیں ’بدتمیزی اور نظم و ضبط کی خلاف ورزی‘ پر معطل کر دیا گیا۔
سنہ 1951- 1952 میں وہ دوبارہ ٹیم میں شامل ہوئے اور مدراس میں انڈیا کی پہلی ٹیسٹ فتح کا حصہ بنے۔ سنہ 1952 میں پاکستان کے خلاف سیریز میں انھیں دوبارہ کپتان بنایا گیا حیرت انگیز طور پر وِزی کی سفارش پر۔ انڈیا نے یہ سیریز جیتی، مگر امرناتھ کے ذاتی کارنامے معمولی رہے اور جلد ہی وہ کپتانی چھوڑ گئے۔
’کیمبرج کمپینین ٹو کرکٹ‘ کے مصنف مِہِر بوس لکھتے ہیں کہ ابتدائی انڈیا-پاکستان کرکٹ تعلقات کی تشکیل دو ایسی شخصیات نے کی جو برصغیر سے سنہ 1947 میں برطانوی انخلا سے پہلے کے دور سے تعلق رکھتی تھیں۔ دونوں نے ہندوستان کے لیے کرکٹ کھیلی تھی اور دونوں کا تعلق لاہور سے تھا۔‘
اوبورن کے مطابق ’سنہ 1952میں جب پاکستان اور انڈیا نے پہلی بار ٹیسٹ کرکٹ میں ایک دوسرے کا سامنا کیا تو دونوں کپتان لالا امرناتھ اور عبدالحفیظ کاردار ایک دوسرے کو بخوبی جانتے تھے۔‘
’وہ ایک ہی شہر میں پلے بڑھے، انہی گلیوں میں کھیلے تھے۔ وہ ایک جیسی زبان بولتے، ایک جیسا کھانا کھاتے اور ایک جیسے کپڑے پہنتے۔‘
علی خان، لندن سکول آف اکنامکس، نے اپنی تحقیق ’کرکٹ کے 75 سال پاکستان اور انڈیا‘ میں بتایا ہے کہ امرناتھ نے تو یہاں تک کیا کہ جب پاکستانی کرکٹرز امرتسر کے راستے دلی ٹرین سٹیشن پر پہنچے تو وہ خود ان کا استقبال کرنے گئے۔
المانک کے مطابق بعد میں وہ سلیکشن کمیٹی کے سربراہ بنے اور 1959- 1960 میں جسو پٹیل کو کانپور ٹیسٹ میں شامل کرنے کے ان کے فیصلے نے انڈیا کو آسٹریلیا کے خلاف تاریخی فتح دلائی۔
پھر پاکستان۔انڈیا کرکٹ میں جنگوں کے باعث ایک طویل وقفہ آیا۔
ایم جے اکبر ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ سنہ 1978کی ’خیرسگالی سیریز‘ میں، جب 17 سال کے وقفے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کرکٹ بحال ہوئی، تو مہمان نوازی، گرمجوشی اور ماضی کی یادیں مثالی تھیں۔
’لاہور کے عظیم فرزند لالا امرناتھ جب کمنٹیٹر کے طورپر پاکستان پہنچے تو ان کے استقبال کے لیے ایک شاندار گاڑی ایئرپورٹ بھیجی گئی۔ انڈین ٹیم کے منیجر، مہاراجا آف بڑودا فتح سنگھ راؤ گایکواڑ یہ سمجھے کہ یہ لموزین ان کے لیے ہے، لیکن نہایت شائستگی سے ان سے کہا گیا کہ وہ ٹیم کی بس میں سوار ہوں۔‘
وہ خصوصی طور پر منٹو پارک گئے اور کریسنٹ کلب کے کھلاڑیوں کے ساتھ وقت گزارا وہی کلب جس کی نمائندگی وہ تقسیم سے پہلے کیا کرتے تھے۔
المانک میں لکھا ہے کہ بڑھاپے میں وہ کرکٹ کہانیوں کے سب سے محبوب راوی بن گئے، مگر اپنی صاف گوئی کبھی نہ چھوڑی۔
ان کے ساتھی مشتاق علی نے کہا کہ ’وہ ایک جذباتی انسان تھے جلد محبت، جلد غصہ۔‘
وہ 5 اگست سنہ 2000 کو نئی دہلی انڈیا میں وفات پا گئے۔ اُس وقت ان کی عمر 88 برس تھی۔
ای ایس پی این کرک انفو کے کے این پربھو نے لکھا کہ ’وہ لڑکا جو لاہور کی سڑکوں سے اٹھا اور شہزادوں کے ساتھ چلنے لگا، اس کے باوجود وہ ہمیشہ ایک سادہ انسان ہی رہا اور اپنی جڑوں کو نہیں بھولا۔‘
’واقعی، لالا امرناتھ انڈین کرکٹ کا سب سے عظیم ’عامی‘ تھا۔‘
جمیل رانا بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’امرناتھ نے ان کے خاندان کی مہربانی کبھی نہیں بھلائی۔‘
’جب بھی وہ پاکستان آتے، ہمارے گھر ضرور آتے۔ لالا امرناتھ سنہ 1978- 1979 کے انڈیا کے دورۂ پاکستان میں، فیلیٹیز (ہوٹل) میں چیک ان کرنے کے بعد اپنے دو بیٹوں مہندر اور سرندر کو بھی ساتھ لائے۔‘
’انھوں نے تین سٹیپس کے بعد گھر کی دہلیز پر جھک کر ماتھا ٹیکا۔ اپنے بیٹوں کو بھی ایسا ہی کرنے کا حکم دیا۔ ایک بیٹے نے فرش سے مٹی اٹھا کر ماتھے پر لگائی اور پھر رومال نکالا تاکہ صاف کرے۔ امرناتھ نے کہا ’اس رومال کو رکھ دو اور اس مٹی کو اپنے چہرے پر مل لو۔ اگر یہ گھر نہ ہوتا تو تم دونوں آج بھی گلیوں میں کھیل رہے ہوتے۔‘
پیٹر اوبورن لکھتے ہیں کہ ’انڈیا میں لالا امرناتھ کو ایک ہندو کے طور پر دیکھا جاتا ہے جو مسلم تعصب سے نکل کر ایک عظیم انڈین کرکٹر بننے میں کامیاب ہوئے۔ لیکن پاکستان میں وہ درخشاں لاہوری کرکٹ روایت کا ایک ثمر سمجھے جاتے ہیں جو کبھی پروان نہ چڑھتا اگر مسلمانوں کی دوستی اور سرپرستی نہ ہوتی۔‘

[180]
5 اگست 2025
’کئی ایسے مواقع بھی آئے جب میں اپنی فیملی کے ساتھ وقت گزارنا چاہتا تھا لیکن گیم کی پریکٹس میں مشغول رہتا، یہ میری محنت کا صلہ ہے اور میں بہت خوش ہوں۔‘
گذشتہ روز دنیا میں ای سپورٹس کے سب سے بڑے مقابلے ایوو 2025 میں ٹیکن کا مقابلہ ایک بار پھر ارسلان صدیقی نے جیت لیا اور یوں وہ چھ ایوو ٹائٹلز کے ساتھ دنیا میں ٹیکن کے سب سے کامیاب کھلاڑی بھی بن گئے تھے۔
فائنل میں ان کے حریف پاکستان سے ہی تعلق رکھنے والے عاطف بٹ تھے اور ارسلان کے مطابق اس سال کے ایوو کی خاص بات یہ تھی کہ اس میں پانچ پاکستانی نوجوانوں نے شرکت کی تھی۔
ایوو کے پلیٹ فارم پر میڈیا سے بات کرتے ہوئے ارسلان کا کہنا تھا کہ ’میں آج جہاں ہوں پاکستانی ٹیکن کمیونٹی کی وجہ سے ہوں کیونکہ اگر پاکستان میں ٹیکن کے اچھے کھلاڑی ہیں تو ان کی وجہ سے مجھے بھی مہارت ملتی ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’میری ہر فتح کے باعث پاکستان میں ٹیکن کی صورتحال بہتر ہوتی ہے، انھیں مزید مواقع ملتے ہیں۔ سنہ 2019 میں میں اکیلا پاکستانی ایوو مقابلوں میں شرکت کر رہا تھا اور اس سال یہاں پانچ پاکستانی کھلاڑی موجود ہیں۔‘
ٹورنامنٹ جیتنے پر ارسلان کو 12 ہزار ڈالر جبکہ عاطف بٹ کو چھ ہزار ڈالر کی انعامی رقم دی گئی۔
ٹورنامنٹ کے اختتام پر ایک پریس کانفرنس کے دوران عاطف اور ارسلان نے شرکت کی۔ یہ پریس کانفرنس اس لیے بھی خاصی دلچسپ تھی کیونکہ عاطف سے پوچھے گئے سوالات کا ترجمہ ارسلان کر رہے تھے اور پھر ان کی جانب سے دیے گئے جوابات کو ترجمہ کر کے رپورٹر کو بتا رہے تھے۔
جب ایک رپورٹر نے پریس کانفرنس کے دوران سوال کیا کہ عاطف اور ارسلان آپ دونوں گذشتہ سال بھی اس ٹورنامنٹ کے فائنل میں تھے، تو یہ تجربہ کیسا تھا؟
عاطف کا کہنا تھا کہ ’میں دوسری مرتبہ (ایوو کے لیے) امریکہ آ رہا ہوں۔ پچھلی مرتبہ ہارنے کے بعد میں نے بہت محنت کی تھی اور میری خواہش تھی کہ میں یہ مقابلہ جیتوں لیکن میں بہت خوش ہوں کہ یہاں تک بھی پہنچ پایا ہوں۔‘
ارسلان نے اسی سوال کا جواب دیتے ہوئے کہا کہ ’میرے لیے عاطف انتہائی مشکل حریف ہیں اور میں ان کا سامنا کسی بھی ٹورنامنٹ میں نہیں کرنا چاہتا لیکن ظاہر ہے یہ بھی بہت محنت کر رہا ہے اور میں بھی اس لیے ہمیں ایک دوسرے کے خلاف مقابلہ کرنا پڑتا ہے۔ مجھے معلوم ہے کہ یہ بہت مضبوط حریف ہیں۔‘
’ہم ایک دوسرے کے خلاف ہر روز کھیلتے ہیں۔ ہمیں ایک دوسرے کی کمزوریاں بھی پتا ہیں جنھیں ہم چھپا نہیں سکتے۔ تو ہمارے مقابلے میں کچھ بھی ہو سکتا ہے۔‘
ارسلان کا مزید کہنا تھا کہ ’میں صرف یہ سوچ رہا تھا کہ میں نے ایک میچ جیتنا، جس کے بعد میں متعدد میچ جیت سکتا ہوں۔‘
ارسلان نے اس میچ میں اپنی حکمتِ عملی کے بارے میں بات کرتے ہوئے کہا کہ ’عاطف نے میچ میں اپنی سٹک (کنسول) چھپائی ہوئی تھی لیکن میں ایسا نہیں کر سکتا تھا۔ اس لیے میں نے نینا (ٹیکن کردار) سے کھیلنے کا فیصلہ کیا۔‘
ارسلان صدیقی اور عاطف بٹ کون ہیں؟
خیال رہے کہ ارسلان اور عاطف دونوں ہی بی بی سی سے اپنے کریئر کے بارے میں گفتگو کر چکے ہیں۔
لاہور کے علاقے داروغے والے سے تعلق رکھنے والے ارسلان نے کہا تھا کہ ’بہت خوشی ہوتی ہے کہ میری بدولت بہت سے پاکستانی اس شعبے میں ترقی کر رہے ہیں۔‘
ارسلان نے مداحوں اور دیگر کھلاڑیوں سے ملنے والی پذیرائی پر بات کرتے ہوئے کہا کہ ’بہت فخر محسوس ہوتا ہے، گلی محلوں میں جاتا ہوں یا کسی شاپنگ مال میں تو وہاں بچے تصویریں لیتے ہیں اور وہ مجھے جانتے ہیں۔‘
ادھر گجرانوالہ سے تعلق رکھنے والے عاطف بٹ نے سنہ 2009 میں گیمنگ شروع کی۔ بی بی سی سے گفتگو میں عاطف نے بتایا کہ دیگر گیمز میں سے انھوں نے فائٹنگ گیم کا انتخاب کیا جس میں ٹیکن تھری اور ٹیکن فائیو شامل ہیں۔
عاطف بٹ کا کہنا تھا کہ ’جب ارسلان نے سنہ 2018 میں پاکستان کا نام روشن کیا تو میں نے بھی سوچا کہ اب میرا بھی وقت آئے گا۔‘
پاکستان میں گیمنگ کے شوقین ہر اُس نوجوان کی طرح عاطف بٹ نے بھی گیمنگ کا آغاز ٹوکن والی ویڈیو گیمز کی دکانوں سے کیا مگر رواں برس ٹوکیو ٹیکن ماسٹرز میں کامیابی تک کا ان کا سفر اتنا آسان نہ تھا۔
آٹھویں جماعت میں سکول چھوڑنے والے عاطف بٹ کا کہنا تھا کہ ’سکول سے دو بجے چھٹی ہوتی تھی اور اس کے بعد سے ہی میں گیم کھیلنے لگ جاتا تھا، سمجھو نشہ تھا گیم کا۔‘
عمومی طور پر والدین بچوں کو گیمنگ جیسے مشاغل سے دور رہنے اور پڑھائی کو ترجیح دینے پر زور دیتے ہیں اور ایسے ہی دباؤ کا سامنا عاطف کو بھی کرنا پڑا۔
’والدین تو اس گیمنگ کو برا بھلا کہیں گے، ہمیشہ ایسے لوگ ہوں گے جو کہیں گے کہ اس میں فائدہ نہیں مگر اس کو آپ نوکری ہی سمجھیں اب اس کا ایک مستقبل ہے جو پہلے نہیں تھا۔‘
عاطف کا کہنا تھا کہ اب اس شعبے میں محنت کی جائے تو نہ صرف نام بنتا ہے بلکہ سپانسرز کی بدولت گیمنگ ذریعہ معاش بھی بن سکتا ہے۔
عاطف بٹ سے جب یہ پوچھا گیا کہ پاکستانی کھلاڑیوں میں ایسی کیا خصوصیت ہے کہ وہ اتنی کامیابیاں سمیٹ رہے ہیں تو ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے محنت ہی اتنی کی کہ ہمارا حق بنتا ہے جیتنا۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’ہم نے اتنی پریکٹیس کی کہ ہماری خواہش تھی کہ ہم باہر کے کھلاڑیوں کے ساتھ کھیلیں مگر پاکستان میں ایسا کوئی نہیں ملا جو ہماری مالی معاونت کرے۔‘
دوسری جانب ارسلان نے بچپن میں اپنے ساتھیوں کی طرح اپنے محلے میں ’ٹوکن والی گیم‘ کھیلی اور پھر مختلف شہروں میں جا کر ٹورنامنٹ بھی جیتے۔
لیکن ای سپورٹس پاکستان کے بانی حسنین کہتے ہیں کہ ارسلان کی کامیابیوں کی وجہ ان کی انتھک محنت ہے۔
حسنین نے کہا کہ ’اگر آپ ان کو کبھی کھیلتے دیکھیں تو آپ کو اندازہ ہو گا کہ وہ اتنے کامیاب کیوں ہیں۔ ارسلان کو میں نے 16 گھنٹے لگاتار کھیلتے دیکھا، یہ لڑکا تھکتا نہیں۔‘
حالانکہ والدین عام طور پر وہاں کے ماحول کی وجہ سے ٹیکن سینٹرز پر نہیں بھیجتے لیکن ارسلان کے والدین نے مشکلات میں بھی ان کا بہت ساتھ دیا۔ شاید یہی وجہ ہے کہ ارسلان نے اپنے پہلا ایوو ٹائٹل جیتنے کا سہرا ’اپنی ماں کی دعاؤں کے سر رکھا۔‘
X پوسٹ نظرانداز کریںX کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتاممواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
’ارسلان ٹیکن کی تاریخ کے سب سے بڑے کھلاڑی ہیں‘
ارسلان ایش نے اپنا چھٹا ایوو ٹائٹل جیتنے کے موقع پر ایکس پر ایک پوسٹ میں کہا کہ ’ہر اس کوائن کے لیے جسے خریدنے کی استطاعت مجھ میں نہیں تھی۔۔۔ نے اس ایوو کو چھ مرتبہ جیتنے کے لمحے کو مزید خوبصورت بنا دیا۔‘
واضح رہے کہ ارسلان صدیقی کا ٹیکن پر نام ارسلان ایش ہے۔
ڈیکسیرٹو نامی پلیٹ فارم نے ٹویٹ کی کہ ارسلان ٹیکن کی تاریخ کے سب سے بڑے کھلاڑی ہیں، ان کے مقابلے میں ہولی نی اب تک چھ ٹائٹل ہی جیت سکے ہیں۔
رنگچو نامی اکاؤنٹ کی جانب سے پوسٹ کیا گیا کہ ’اکثر افراد کا یہ ماننا تھا کہ ان کی کارکردگی میں کمی آئے گی، لیکن انھوں نے ایک ماہ کے اندر ہی واپسی کی۔ وہ ہمیشہ سے ہی مضبوط کھلاڑی ہیں، لیکن ایوو میں آ کر ان کی مہارت بڑھ جاتی ہے۔‘
ایک صارف نے لکھا کہ ’ارسلان صرف چھ سال سے ایوو کھیل رہے ہیں اور ان کے مقابلے میں نی 13 سال سے ٹیکن کے کھلاڑی ہیں لیکن ارسلان نے ان سے بہت زیادہ فتوحات حاصل کر لی ہیں۔‘

[181]
4 اگست 2025
محمد سراج تماشائیوں کی جانب دیکھتے ہوئے اپنا چہرہ اپنے ہاتھ سے چھپا چکے تھے اور ان سے کچھ دور کھڑے واشنگٹن سندر کے ہاتھ ان کے سر پر تھے۔
گیند اب بھی سراج کے ہاتھ میں تھی لیکن آغاز میں صرف وہ اور ان کے قریب موجود تماشائی ہی یہ جان پائے تھے کہ وہ باؤنڈری لائن عبور کر چکے ہیں۔
سراج نے ایک طویل سپیل کے بعد کچھ دیر کی بریک لے کر ایک گیند قبل ہی میدان میں قدم رکھا تھا اور ہیری بروک کی پُل شاٹ سیدھی ہاتھوں میں آ چکی تھی۔۔۔ لیکن پھر ان کا باؤنڈری لائن سے ٹکرانے والا ایک غلط قدم 19 رنز پر کھیلنے والے ہیری بروک کو کریز پر ایک نئی زندگی دینے کا باعث بن گیا۔
سراج جیسے ہی گیند واپس پھینکنے کے لیے مڑے، ان کے چہرے کے تاثرات تمام کہانی بتا رہے تھے۔
وہ اب تک انگلینڈ کے خلاف انڈیا کی اس پانچ روزہ سیریز میں وہ واحد بولر تھے جنھیں آرام نہ دیا گیا ہو، یا جو زخمی نہ ہوئے ہوں۔۔۔ کچھ موقعوں پر انھوں نے تن تنہا ہی اپنی ٹیم کو پار لگانے کا بیڑا اٹھایا تھا اور اس میچ کی پہلی اننگز میں وہ چار وکٹیں بھی حاصل کر چکے تھے۔
ایشیائی ٹیمیں عموماً جب بھی انگلینڈ، آسٹریلیا، نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ کا دورہ کرتی ہیں تو ایسا ہی ایک ڈراپ کیچ سیریز میں شکست کی ہیڈلائن بن جاتا ہے۔
جیسے جیسے چوتھا دن گزرتا گیا، سراج کا ڈراپ کیچ مزید مہنگا ثابت ہونے لگا اور انڈیا کی گذشتہ تمام غلطیاں بھلا کر انڈین مداح سراج کی غلطی پر افسوس کرنے لگے۔ ہیری بروک نے تیز رفتاری سے سکور کو آگے بڑھایا اور صرف 98 گیندوں پر 111 رنز بنا کر انگلینڈ کو وننگ پوزیشن پر لا کھڑا کیا۔
تاہم گذشتہ کئی ایشیائی ٹیموں کے بولرز کے برعکس سراج نے ہار نہیں مانی۔ وہ ایک کے بعد ایک سپیل کرواتے رہے، کئی بار بدقسمت رہے اور پھر جب پراسد کرشنا کے عمدہ سپیل کی صورت میں انڈیا کو چوتھے روز اہم بریک تھرو ملے، تو انڈیا کی امید ایک بار پھر بندھ گئی۔
X پوسٹ نظرانداز کریں, 1X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 1مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
374 رنز کے ہدف کا تعاقب کرنے والی انگلش بیٹنگ کو پانچویں روز کے آغاز پر صرف 35 رنز درکار تھے اور انڈیا کو چار وکٹیں۔
محمد سراج میچ کے بعد بات کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ 'جب میں صبح سو کر اُٹھا تو میں نے اپنے آپ سے کہا کہ میں یہ کر سکتا ہوں۔ پھر میں نے گوگل سے ایک تصویر ڈاؤن لوڈ کی جس پر 'یقین' درج تھا۔'
اور صبح آتے ہی جس یقین سے وہ بولنگ کرتے دکھائی دیے، کسی بھی لمحے ایسا محسوس نہیں ہوا کہ وہ پانچ ٹیسٹ کھیل کر سینکڑوں اوورز کروا چکے ہیں۔
انھوں نے پہلے وکٹ کیپر جیمی سمتھ کی انتہائی اہم وکٹ حاصل کی، پھر اوورٹن کو پویلین کی راہ دکھائی اور پھر جب انگلینڈ کو جیت کے لیے صرف سات رنز درکار تھے تو سراج ہی کی یارکر ایٹکنسن کو بولڈ کرنے کا باعث بنی۔
یوں اوول ٹیسٹ میں انگلینڈ کو صرف چھ رنز سے شکست دے کر انڈیا نے پانچ میچوں کی سیریز دو، دو سے برابر کر دی۔ یاد رہے کہ سیریز کا ایک میچ ڈرا کی صورت میں ختم ہو گیا تھا۔
محمد سراج کو میچ میں نو وکٹیں لینے پر مین آف دی میچ قرار دیا گیا۔  انگلینڈ کو شکست دینے کے بعد انڈین ٹیم نے جب گراؤنڈ کا چکر لگایا تو گیند تھامے محمد سراج سب سے آگے تھے اور ساتھی کھلاڑیوں سے خوب داد سمیٹ رہے تھے۔
سراج نے میچ کے بعد بات کرتے ہوئے اس سیریز میں لارڈز ٹیسٹ کا بھی ذکر کیا جب وہ آخری آؤٹ ہونے والے بلے باز تھے۔ انھوں نے کہا کہ ’لارڈز میں جس طرح سے میں آؤٹ ہوا تھا اس کے بعد کل جو حادثہ پیش آیا تو میں یہی سوچ رہا تھا کہ اوپر والے نے یہ میرے ساتھ ہی کیوں کیا۔
خیال رہے کہ انڈیا کی ٹیم نے اپنی پہلی اننگز میں 224 رنز بنائے تھے۔ جواب میں انگلش ٹیم بھی 247 رنز پر ڈھیر ہو گئی تھی۔ انڈیا نے اپنی دوسری اننگز میں اچھی بیٹنگ کرتے ہوئے 396 رنز بنا کر انگلینڈ کو میچ جیتنے کے لیے 374 رنز کا ہدف دیا تھا۔
X پوسٹ نظرانداز کریں, 2X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 2مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
’ڈی ایس پی سراج نئے قومی ہیرو ہیں‘
سوشل میڈیا پر انڈین صارفین محمد سراج کی کارکردگی پر اُنہیں سراہ رہے تھے۔ ایکس پر ایک صارف ستیشن اچاریہ نے لکھا کہ محمد سراج نے ہمیشہ ٹرولز کا سامنا کیا۔ لیکن اُن کی اچھی کارکردگی پر کبھی اُن کی صحیح معنوں میں عزت افزائی نہیں کی گئی۔
انیل نامی صارف نے پولیس وردی میں ملبوس محمد سراج کی پولیس یونیفارم میں تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ڈی ایس پی سراج اب نئے قومی ہیرو ہیں۔
X پوسٹ نظرانداز کریں, 3X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 3مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
واضح رہے کہ گزشتہ برس اکتوبر میں انڈین ریاست تلنگانہ کی پولیس نے محمد سراج کو ڈی ایس پی کے اعزازی عہدے سے نوازا تھا۔
روشان رائے نامی صارف نے لارڈز ٹیسٹ میں محمد سراج کی شعیب بشیر کی گیند پر بولڈ ہونے اور اوول ٹیسٹ میں فتح کا جشن مناتے ہوئے کی تصاویر کا موازنہ کرتے ہوئے لکھا کہ وقت کی سب سے خوبصورت بات یہ ہے کہ یہ تیزی سے بدلتا ہے۔
ایموس مرفی نے زخمی حالت میں بیٹنگ کے لیے آنے پر کرس ووکس کی بھی تعریف کی۔
ساگر نامی صارف نے کرس ووکس کی دلیری پر تبصرہ کرتے ہوئے ایکس پر لکھا کہ وطن کے آگے کچھ بھی نہیں۔

[182]
4 اگست 2025
ہار جیت بھلے ہی کھیل کا حصہ ہو، ویسٹ انڈین ٹیم کی ہار مگر صرف کھیل ہی کا حصہ نہیں رہتی۔ یہ گویا ٹیم کے خمیر کا حصہ بن جاتی ہے اور ہزیمت کا سلسلہ کسی لینڈ سلائیڈ کی مانند بڑھتا ہی چلا جاتا ہے۔
اس سیریز سے پہلے ویسٹ انڈیز نے لگاتار پانچ ٹی ٹوئنٹی میچز میں آسٹریلیا سے شکست کھائی اور جن مارجنز سے وہ نتائج آسٹریلیا کے حق میں آئے، وہ کیریبئین کرکٹ کو دھول چٹانے کے مترادف تھے۔
پاکستان کے خلاف یہ سیریز اس اعتماد کی بحالی کا موقع تھا جسے گنوائے ویسٹ انڈیز کو قریب دو سال ہونے کو ہیں۔ یہ پاکستانی الیون بھی آسٹریلیا کی نسبت ایک آسان حریف تھی کہ یہ خود بھی ابھی تازہ تازہ بنگلہ دیش سے سیریز ہار کر آ رہی تھی۔
مگر پاکستانی ناتجربہ کاری بھی کیریبیئن کرکٹ کا زیادہ بھلا نہ کر پائی اور فرق محض مارجنز کا ہی رہا ورنہ دو میچوں کے نتائج تو ان کے لیے پچھلی سیریز سے الگ نہ تھے اور پچھلی سیریز بھی ان کے پچھلے دو سال سے کوئی زیادہ الگ نہ تھی۔
پاکستان نے گو پہلے میچ میں سپن سے اپنی دھاک بٹھائی مگر دوسرے میچ میں شکست نے گویا تیسرے میچ کی منصوبہ بندی پر سائے ڈالے اور بھلے ہی آخری میچ و سیریز پاکستان کے نام رہے ہوں، یہاں صاحبزادہ فرحان اور صائم ایوب کی ساجھے داری بابر و رضوان سے زیادہ مختلف نہ تھی۔
پاکستان بابر اعظم اور محمد رضوان سے آگے بڑھنا ہی اس لیے چاہتا تھا کہ وہ جدید دور کی ٹی ٹوئنٹی کرکٹ جدید رفتار سے کھیل پائے لیکن تیسرے میچ میں پندرہ اوورز تک پاکستان کی ناقابلِ شکست اوپننگ جوڑی 8.5 کے رن ریٹ سے کھیلتی نظر آئی۔
گو یہ محتاط کرکٹ ایسے دو طرفہ مقابلوں میں تو مثبت نتائج کی ضامن ہو سکتی ہے مگر جب معرکے کا دائرہ پھیلتا ہے اور سٹیج بین الاقوامی ہو جاتا ہے تو وہاں یہی احتیاط اکثر دامن سے لپٹ جاتی ہے اور نتائج کو پلٹ چھوڑتی ہے۔
اس احتیاط کا ایک سبب ڈریسنگ روم کی بے یقینی سے بھی پھوٹتا ہے کہ جو فرد الیون کا مستقل حصہ نہ بن پا رہا ہو، اس کا انفرادی اعداد و شمار سے شغف بڑھتا ہی چلا جاتا ہے اور بعض اوقات یہ انفرادی شغف ہی اجتماعی ہزیمت کا باعث بھی بن جاتا ہے۔
بالآخر پچھلے برس ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے بعد، پاکستان نے اپنے آزمودہ چہروں کی قربانی دے کر آگے بڑھنے کا فیصلہ اسی بنیاد پہ ہی تو کیا تھا۔ ورنہ تو بابر اعظم اور محمد رضوان کی اوپننگ پارٹنرشپ ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میں اوپننگ جوڑی کے عالمی ریکارڈز بنا چکی تھی۔
پچھلے پانچ ماہ میں پاکستان نے چار ٹی ٹوئنٹی سیریز کھیلی ہیں۔ نیوزی لینڈ اور بنگلہ دیش کے دوروں پہ اسے ناکامی کا سامنا کرنا پڑا جبکہ بنگہ دیش کے خلاف ہوم سیریز اور ویسٹ انڈیز کے حالیہ دورے پہ اسے فتح حاصل ہوئی۔
ریاضیاتی اعتبار سے نتائج کا یہ تناسب 50 فیصد ہے جو بجائے خود قابلِ رشک تو نہیں، لیکن امید افزا بہرحال ہے کہ اب یہ ٹیم بتدریج اس سمت بڑھنے لگی ہے جو جدید دور کی ٹی ٹونٹی کرکٹ میں بقا کا راستہ ہے۔
سلمان آغا بطور کپتان ایک تازہ اپروچ رکھتے ہیں اور صائم ایوب، صاحبزادہ فرحان، حسن نواز و سفیان مقیم وغیرہ کی شکل میں دھیرے دھیرے وہ اپنی ٹیم کا ایک کور گروپ بھی تیار کر رہے ہیں جو اگلے ورلڈ کپ تک ناقابلِ تسخیر بن سکے۔
لیکن میڈیائی حلقوں میں اس کور گروپ کے علاوہ اس نئے کپتان کو بھی تاحال قبولیت کی 'سند' نہیں مل رہی۔ پاکستان میں تو عالم یہ ہے کہ ہر سپر سٹار کا اپنا ایک 'کور میڈیا گروپ' بن جاتا ہے جو ہر دم اس پہ داد و تحسین کے ڈونگرے نچھاور کرنے کو تیار رہتا ہے۔
بات یہاں تک تو شاید کچھ بجا بھی ہو، مگر اس 'کور میڈیا' کا مسئلہ یہ ہے کہ جب اسے تحسین نچھاور کرنے کو اپنے پسندیدہ چہرے دستیاب نہ ہو پائیں تو سلمان آغا جیسے بے لاگ کرکٹرز خواہ مخواہ اس کی تنقید کا نشانہ بننے لگتے ہیں۔
ویسٹ انڈیز اور بنگلہ دیش اگرچہ کوئی مسابقتی حریف نہیں تھے کہ جن کے خلاف کارکردگی کو پیمانہ ٹھہرا کر پاکستان اپنی صلاحیتوں کا درست تعین کر سکے۔ تاہم ایک نئی ٹیم کو آپس میں جڑنے کے لیے جو انٹرنیشنل کرکٹ کی مشق درکار ہوتی ہے، وہ بہرحال اسے میسر آتی رہی ہے۔
اب ایشیا کپ تو چار ہی دن کی دوری پہ ہے اور اس کے ہنگام بھلے پاکستان کی تیاریاں بہت قابلِ رشک نہ سہی، مگر اگلے برس کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ تک یہ نئے چہرے بھی اتنا تجربہ حاصل کر چکے ہوں گے کہ اپنے نتائج کے جواز میں کم از کم ناتجربہ کاری کا لفظ نہیں لا پائیں گے۔

[183]
3 اگست 2025
ورلڈ چیمپئن شپ آف لیجنڈز کے فائنل میں جنوبی افریقہ کے ہاتھوں پاکستان کی شکست کے بعد پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے آئندہ اس ٹورنامنٹ میں شرکت پر پابندی کا فیصلہ کیا ہے۔
لاہور میں اتوار کو چیئرمین پی سی بی محسن نقوی کی زیرِ صدارت بورڈ آف گورنرز کا اجلاس ہوا۔ پی سی بی کی جانب سے جارہ کردہ بیان کے مطابق 'ورلڈ چیمپیئن شپ آف لیجنڈز (ڈبلیو سی ایل) کے دوہرے معیار اور متعصبانہ رویے پر شدید مایوسی اور سخت ردعمل ظاہر کیا گیا۔'
پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ کی منسوخی پر پی سی بی نے کہا کہ 'ڈبلیو سی ایل نے جان بوجھ کر میچز نہ کھیلنے والی ٹیم کو پوائنٹس دینے کا یکطرفہ فیصلہ کیا جو کھیل کی روح کے منافی ہے۔'
'بین الاقوامی کھیلوں کی دنیا میں یہ دوغلا اور متعصبانہ رویہ  ناقابل برداشت اور ناقابل قبول ہے۔ بیرونی دباؤ پر کھیلوں کے غیر جانبدارانہ اصولوں کی خلاف ورزی سے انتہائی افسوسناک صورتحال پیدا ہوئی۔ پی سی بی آئندہ اپنی ٹیم کو اس ٹورنامنٹ میں شرکت کے لیے نہیں بھیج سکتا۔'
پی سی بی نے پاکستانی کھلاڑیوں کو ’ایسے مقابلے میں شرکت کی اجازت نہیں دے سکتے جسے سیاست کی تنگ نظری نے داغدار کر دیا ہو۔‘
خیال رہے کہ پاکستان اور انڈیا کا میچ منسوخ ہونے پر ڈبلیو سی ایل نے معذرت کی تھی۔
فائنل میں کیا ہوا؟
سنیچر اور اتوار کی شام برمنگھم کے ایجبیسٹن میدان پر ورلڈ چیمپئن شپ آف لیجنڈز میں جنوبی افریقہ نے پاکستان کو بہ آسانی نو وکٹوں سے شکست دے کر ٹرافی اپنے نام کر لی ہے۔
اس ميچ کو سپورٹس سٹار پر براہ راست نشر کیا جا رہا تھا اور لوگ اپنے زمانے کے سٹارز کو دیکھنے کے لیے میدان میں بھی جمع تھے۔
پاکستانی ٹیم اور ان کے پرستاروں کو جس بات کا ڈر تھا رات وہی چیز رونما ہوئی اور ’مسٹر 360‘ کے نام سے مشہور جنوبی افریقی بلے باز اے بی ڈی ولیئرز نے پاکستان کے مسابقتی سکور کو حقیر بنا دیا۔
گروپ میچ میں پاکستان نے جنوبی افریقہ کو بہ آسانی 31 رنز سے شکست دی تھی اور کرکٹ کے ماہرین کا کہنا تھا کہ اس دن ڈی ولیئرز کی کمی انھیں بہت کھلی تھی لیکن فائنل میں ڈی ولیئرز نے ساری کمی پوری کردی۔
پاکستان کے کپتان محمد حفیظ نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کرنے کا فیصلہ کیا اور ان کا یہ فیصلہ قدرے حق بہ جانب تھا کیونکہ ان کی ٹیم نے 20 اوورز میں 195 رنز کا قابل دفاع مجموعہ کھڑا کیا۔
رنز اور زیادہ ہو سکتے تھے اگر شعیب ملک نے 1990 کی دہائی کی کرکٹ نہ کھیلی ہوتی۔ انھوں نے 25 گیندوں میں 20 رنز بنائے جس میں کوئی باؤنڈری شامل نہ تھی۔
بہر حال اوپنر کامران اکمل کے دو رنز پر آؤٹ ہونے کے باوجود دوسرے اوپنر اور سیریز میں اچھی کارکردگی دکھانے والے شرجیل خان نے جارحانہ سٹروک پلے جاری رکھا۔ انھوں نے نو چوکے اور چار چھکوں کی مدد سے 44 گیندوں پر 76 رنز بنائے۔
لیگ میچ میں جنوبی افریقہ کے خلاف مین آف دی میچ قرار دیے جانے والے عمر امین نے 19 گیندوں پر 36 رنز بنائے اور آؤٹ نہیں ہوئے۔ جبکہ آصف علی نے 15 گیندوں پر 28 رنز کی جارحانہ اننگز کھیلی۔
ان سب کی اننگز کی بدولت پاکستان نے جنوبی افریقہ کے سامنے جیت کے لیے 196 رنز کا ہدف رکھا۔
ڈی ولیئرز کی تیسری سنچری
لیکن جنوبی افریقہ کے جارحانہ انداز میں بیٹنگ کرنے والے بیٹسمین اے بی ڈی ولیئرز کے سامنے یہ رنز بہت کم ثابت ہوئے۔
انھوں نے پہلے ہاشم آملہ کے ساتھ 72 رنز کی شراکت کی جس میں ہاشم آملہ کے 18 رنز شامل تھے۔ جنوبی افریقہ کی ٹیم اس وقت چھ اوورز میں 72 رنز بنا چکی تھی اور مطلوبہ اوسط سے کہیں زیادہ تیزی سے رنز سکور کر رہی تھی۔
اس کے بعد وہاب ریاض کی پہلی بال پر ڈی ویلیئرز نے چھکا لگا کر اپنی نصف سنچری مکمل کی۔
پاکستان کے لیے ایک لمحہ ایسا آیا جب ڈی وی لیئرز کیچ آوٹ ہو گئے لیکن پھر رے پلے میں دیکھا گیا تو گیند ہاتھ میں پہنچنے سے پہلے گراؤنڈ سے ٹکرائی تھی اور یوں ڈی ولیئرز کا جارحانہ کھیل جاری رہا۔
انھوں نے سعید اجمل کے تیسرے اوور کی آخری گیند پر چوکا لگا کر 47 گیند پر اپنی سنچری مکمل کی۔
دوسری جانب ہاشم آملہ کے آؤٹ ہونے کے بعد آنے والے بیٹسمین جے پی ڈومینی نے تیزی سے سکور کرنا جاری رکھا اور 17ویں اوور کی پانچویں گیند پر جب انھوں نے رمان رئیس کو چھکا لگایا تو نہ صرف اپنی نصف سنچری مکمل کی بلکہ جنوبی افریقہ کو لیگ کا فاتح بنا دیا۔
یہ ٹورنامنٹ جہاں انڈیا اور پاکستان کے درمیان تنازع کا شکار رہا (انڈین ٹیم نے پاکستان کے ساتھ سیمی فائنل کھیلنے سے انکار کیا تھا) وہیں اے بی ڈی ولیئرز پوری طرح سیریز میں چھائے رہے۔
انھوں نے ٹورنامنٹ میں کھیلی جانے والی اپنی چھ اننگز میں تین سنچریاں اور ایک نصف سنچری سکور کی اور مجموعی طور پر 222 کے سٹرائک ریٹ سے 429 رنز بنائے۔ انھیں چار بار مین آف دی میچ قرار دیا گیا۔
دوسرے نمبر پر جنوبی افریقہ کے جے سمٹس تھے جنھوں نے دو نصف سنچری کی بدولت پانچ اننگز میں 186 رنز بنائے۔ پاکستان کے شرجیل خان نے پانچ اننگز میں ایک نصف سنچری کی بدولت 160 رنز جبکہ کامران اکمل نے ایک سنچری سکور کی۔
بولنگ کے شعبے میں آسٹریلیا کے پیٹر سیڈل اور جنوبی افریقہ کے وین پارنیل 11-11 وکٹوں کے ساتھ سرفہرست رہے جبکہ پاکستان کی جانب سے صرف دو میچ کھیلنے والے سعید اجمل نے سات وکٹیں لیں۔
آسٹریلیا کے خلاف انھوں چھ وکٹیں لیں جو کہ ٹورنامنٹ میں بہترین کارکردگی تھی جبکہ فائنل میں جنوبی افریقہ کی گرنے والی واحد وکٹ ان کے حصے میں آئی۔
انڈیا نے پہلے ليگ مرحلے میں پاکستان کے خلاف کھیلنے سے انکار کر دیا۔ اگر دیکھا جائے تو انڈیا کو اس میچ کے لیے پوائنٹ نہیں دیا جانا چاہیے تھا، اس طرح اس کی جگہ انگلینڈ سیمی فائنل میں پہنچتا کیونکہ سیمی فائنل میں پھر اس نے پاکستان کے خلاف کھیلنے سے انکار کر دیا جس کی وجہ سے پاکستان کو بغیر مقابلے کے فائنل تک رسائی ملی۔
’جنوبی افریقہ بڑے لڑکے لائی تھی‘
سوشل میڈیا پر اے بی ڈی ولیئرز کے چرچے ہیں اور انھیں لوگ پھر سے مین کرکٹ میں واپسی کا کہہ رہے ہیں۔
اس ٹورنامنٹ میں انڈین ٹیم کی نمائندگی کرنے والےہربھجن سنگھ  نے سوشل میڈیا پلیٹفارم ایکس پر لکھا:’جنوبی افریقہ لیجنڈز کو پاکستان کے خلاف فائنل جیتنے پر مبارکباد۔ اے بی ڈی ولیئرز کیا کھلاڑی ہیں۔ آپ اب بھی مین جنوبی افریقی ٹیم اور آئی پی ایل یا دنیا کے کسی دوسرے ٹورنامنٹ کے لیے کھیل سکتے ہیں۔‘
شعیب رحماننامی صارف نے لکھا ’جنوبی افریقہ بڑے لڑکے لائی تھی۔‘
جبکہسعیدنامی صارف نے لکھا ’بالآخر ساؤتھ افریقہ نے کوئی چیمپیئن شپ جیت ہی لی چاہے وہ لیجنڈ ’ورلڈ چیمپیئن لیگ‘ ہو ۔
شاہ نامی ایک صارف نے لکھاکہ جب اے بی نے جنوبی افریقہ کے لیے پہلی ٹرافی جیتی تو پورا انڈیا ان کے لیے خوش تھا۔
ایک اورصارفنے شاہد آفریدی کی ٹیم کے ساتھ تصویر پوسٹ کرتے ہوئے لکھا ’اس موقع پہ آفریدی نے سب کو اکٹھا کیا اور نئی سٹریٹجی بتائی کہ رنز کیسے روکنے ہیں۔ اس کے بعد جنوبی افریقہ نے تین اوورز میں پچاس رنز مارے۔‘
اس ٹیم میں عمران طاہر کی جگہ اے بی متبادل کے طور پر شامل ہوئے اور انھوں نے ٹائٹل اپنے نام کیا۔کئی صارفین نے اس جانب اشارہ کیا کہ رواں سال’جنوبی افریقہ نے ڈبلیو ٹی سی جیتا، آر سی بی نے آئی پی ایل جیتا اور اے بی ڈی ولیئرز نے بالآخر خود ایک ٹرافی جیتی۔ اے بی ڈی کے لیے یہ سال کتنا شاندار جا رہا ہے۔‘
آیوش نامی ایک صارف نے لکھا کہ’ایک بار ڈی ولیئرز نے کہا تھا کہ وہ چاہتے ہیں کہ ان کے بچے انھیں کھیلتا اور جیت حاصل کرتا ہوا دیکھیں۔ اور آج انھوں نے ڈبلیو سی ایل کی فتح کا جشن ان کے ساتھ منایا۔ زندگی نے اپنا دائرہ مکمل کیا۔‘
واضح رہے کہ ڈی ولیئرز کے تینوں بچے جیت کے بعد ان کے ساتھ میدان میں تھے۔
معروف امپائر رچرڈ کیٹلبرو نے ایک لمحے کا ذکر کرتے ہوئے لکھاکہ دس اوورز میں جب جنوبی افریقہ ایک وکٹ کے نقصان پر 117 رنز تھی تو شاہد آفریدی میدان میں آئے اور انھوں نے کچھ ٹپس دیں۔ اس کے بعد سے اے بی ڈی ولیئرز او رجے پی ڈومینی نے تین اوورز میں 50 رنز بنائے۔

[184]
1 اگست 2025
پاکستان نے ویسٹ انڈیز کو سیریز کے پہلے ٹی 20 کرکٹ میچ میں 14 رنز سے شکست دے دی ہے۔
امریکی ریاست فلوریڈا کے لاڈرہل سٹیڈیم میں کھیلے جانے والے میچ میں پاکستان نے میزبان ٹیم کو فتح کے لیے 178 رنز کا ہدف دیا تھا جس کے جواب میں ویسٹ انڈیز کی ٹیم مقررہ اوورز میں سات وکٹوں کے نقصان پر 164 رنز بنا سکی۔
پاکستان کی جانب سے صائم ایوب نے آل راؤنڈ پرفارمنس کا مظاہرہ کیا۔ انھوں نے 38 گیندوں پر دو چھکوں اور پانچ چوکوں کی مدد سے 57 رنز بنائے اور پھر دو کٹیں بھی حاصل کیں۔ اس کارکردگی پر انھیں میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
پاکستان نے بیٹنگ کا آغاز کیا تو صاحبزادہ فرحان 14 رنز بنا کر آؤٹ ہوگئے، جس کے بعد صائم ایوب نے انتہائی ذمہ داری سے بیٹنگ کی۔ صائم ایوب کے بعد فخر زمان 28 اور حسن نواز 24 رنز بناکر نمایاں رہے۔
جواب میں ویسٹ انڈیز کے اوپنرز نے ٹیم کو 75 رنز کا آغاز فراہم کیا لیکن اننگز کے 12ویں اوور میں محمد نواز نے تین وکٹیں لے کر میچ کا رخ ہی تبدیل کر دیا۔
اس نقصان کے بعد ویسٹ انڈین مڈل آرڈر جم کر نہ کھیل سکا اور باقی بلے باز قابلِ ذکر شراکت قائم کرنے میں ناکام رہے۔
پاکستان کی جانب سے محمد نواز نے تین اور صائم ایوب نے دو وکٹیں حاصل کیں جبکہ سفیان مقیم اور شاہین شاہ نے بھی ایک ایک کھلاڑی کو اپنا شکار بنایا۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کی ویسٹ انڈیز کے درمیان ہونے والے پہلے ٹی 20 میچ میں کامیابی کے بعد جہاں پاکستانی کرکٹ شائقین نے صائم ایوب اور محمد نواز کو خوب سراہا وہیں کُچھ کی جانب سے فہیم اشرف کی باؤلنگ پر بھی سوال کیے۔
محمد یونس نامی ایک ایکس یوزر نے میچ کے بعد لکھا کہ ’اگست میں پاکستان کو ہمیشہ خوشیاں ہی ملی پیں۔ پہلے دن پاکستان کرکٹ ٹیم نے ویسٹ انڈیز کے خلاف میچ چودہ رنز سے جیت کر سب کو خوش کردیا ہے۔ ویلڈن پاکستان ٹیم۔‘
آدی روئے نامی ایک ایکس یوزر نے فہم اشرف کی باؤلنگ کے بعد لکھا کہ ’یہ فہیم اشرف کب ٹیم کی جان چھوڑے گا؟‘
ان کے اس پیغام کے ساتھ ہی رانا طلحہ نامی ایک ایکس یوزر نے لکھا کہ ’اچھی فارم میں ہے (فہم اشرف)۔۔۔ ٹی ٹوئنٹی ہے سکور پڑتا ہے بالر کو! بنگلہ دیش میں بھی کافی اچھا کھیلا تھا۔۔ جہاں کسی سے بھی بیٹنگ نہیں ہورہی تھی۔‘
احمد حسیب نے ایکس پر اپنے پیغام میں بائیں ہاتھ سے سپن باؤلنگ کرنے والے سفیان مقیم کی تعریف کی اور لکھا کہ ’سفیان مقیم ایک اچھے کھلاڑی ہیں جنھوں نے ویسٹ انڈیز کے بلے بازوں پر دباؤ ڈالا اور پاکستان کے لئے میچ میں واپسی کی راہ ہموار کی۔ چار اوورز میں صرف 20 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔‘
حسیب کی ہی طرح زیشان محمد نے ایکس پر سفیان مقیم کی تعریف کی اور لکھا کہ ’یہ وہی سفیان مقیم ہیں جنھیں مسلسل بینچ پر بٹھایا گیا، لیکن آج جب موقع ملا تو سفیان نے نپی تلی بولنگ کر کے ثابت کر دیا کہ پاکستان کی سپن بولنگ اُن کے بغیر ادھوری ہے۔‘
واضح رہے کہ ویسٹ انڈیز کے خلاف پہلے ٹی ٹوئنٹی میچ میں سفیان مقیم نے چار اوورز میں صرف 20 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔
پاکستان کو تین میچز کی سیریز میں ایک صفر کی برتری حاصل ہو گئی ہے۔
ویسٹ انڈیز کے خلاف پہلے ٹی ٹوئنٹی کے لیے پاکستان ٹیم میں صاحبزادہ فرحان، صائم ایوب، فخر زمان، محمد حارث (وکٹ کیپر)، سلمان علی آغا (کپتان)، ان کے علاوہ حسن نواز، محمد نواز، فہیم اشرف، شاہین آفریدی، حارث رؤف اور  سفیان مقیم بھی ٹیم میں شامل ہیں۔
تاہم میزبان ٹیم جونسن چارلس، جیویل اینڈریو، کپتان شائے ہوپ، گداکیش موتی، شرفین ردرفورڈ، روسٹن چیز، روماریو شیپرڈ، جیسن ہولڈر، شمر جوزف، عقیل حسین اور جیدہ بلیڈز پر مشتمل تھی۔

[185]
31 جولائی 2025
کوئی دو ہفتے پہلے ویسٹ انڈین کرکٹ بورڈ پر اچانک ’بے خواب راتوں‘ کی ایمرجنسی طاری ہو گئی جب جمیکا میں مچل سٹارک نے ویسٹ انڈین امیدوں کے طوطے اڑا کر، 26 آل آؤٹ کی شکل میں ٹیسٹ تاریخ کا دوسرا پست ترین مجموعہ کیریبئین ٹیم کے نام کر دیا۔
فوراً کرکٹ ویسٹ انڈیز کے صدر ڈاکٹر کشور شالو نے ایک ایمرجنسی میٹنگ بلوائی اور برائن لارا، سر ویوین رچرڈز و کلائیو لائیڈ جیسے سابق ستاروں کو مدعو کر کے اس زوال سے راہِ نجات کھوجنے کی جستجو کی گئی۔
اس میٹنگ کی ایمرجنسی بھی کچھ ویسی ہی تھی جیسی پچھلے برس انگلینڈ کے ہاتھوں پہلے ٹیسٹ میچ میں شکست کے بعد پاکستان کرکٹ بورڈ پر طاری ہوئی تھی کہ بالآخر کرکٹ بورڈز بھی تو ’جاگتے‘ تبھی ہیں جب ان کی برانڈ ویلیو کو یوں دھچکہ لگتا ہے اور مارکیٹ معدوم ہونے کے خدشات اٹھنے لگتے ہیں۔
پاکستان اور ویسٹ انڈیز جس ٹی ٹوئنٹی سیریز کا آغاز کرنے کو ہیں، وہ دراصل دونوں کرکٹ کلچرز کی برانڈ ویلیو اور براڈکاسٹ مارکیٹ کے لیے نہایت اہم ہے کہ دونوں ہی ٹیمیں اپنی حالیہ تاریخ کے پست ترین ادوار سے گزر رہی ہیں۔
گئے سال کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کی ہزیمت نے جب پاکستان کو نظرِثانی پر مجبور کیا تو پی سی بی نے اپنے مسلمہ سپر سٹارز کے سر سے ہاتھ اٹھا کر ان کی جگہ ایک نئی ٹیم اور نئے سپر سٹارز تیار کرنے کا فیصلہ کیا۔
مگر نئے چہروں کی دقت یہ ہے کہ انھیں شائقین کی نگاہوں سے مانوس ہونے میں جو وقت خرچ ہوتا ہے، وہ براڈکاسٹ مارکیٹ پر بہت گراں گزرتا ہے۔ یہی پاکستان کے ساتھ بھی ہوا۔
جن آنکھوں کے لیے بابر اعظم، شاہین آفریدی، محمد رضوان اور نسیم شاہ کے چہرے خوب شناسا تھے، وہ ابھی تک سلمان آغا اور ان کے نئے رفقا سے ویسی انسیت نہیں ڈھونڈ پائیں۔ نتیجہ یہ ہے کہ اب پاکستان تو کھیل رہا ہوتا ہے مگر بیشتر پاکستانی اسے کھیلتا دیکھ نہیں رہے ہوتے۔
مہینہ بھر پہلے بنگلہ دیشی ٹیم پاکستان آئی تو کھیل بھلے خوب رہا مگر اسے دیکھنے کو نگاہیں کم ہی پڑیں۔ دوسری جانب اگرچہ ویسٹ انڈین کرکٹ شائقین کی مایوسی ایسی تو نہیں لیکن آسٹریلیا سے حالیہ پانچ صفر کی شکست اس برانڈ کے لیے بھی بہت بڑا جھٹکا ہے جسے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ چیمپئین رہے بہت زیادہ عرصہ نہیں ہوا۔
پاکستان کرکٹ کے قصے میں تو برانڈ ویلیو کا ایک مخمصہ اس کرکٹ بورڈ اور حکومت کا وہ ’رشتہ‘ بھی ہے جو کبھی مفادات کے ٹکراؤ کی شکل میں سامنے آتا ہے تو کبھی حزبِ مخالف کے اجتماعی ’بائیکاٹ‘ کی زد میں آ جاتا ہے۔
اب ہیڈ کوچ مائیک ہیسن، کپتان سلمان آغا اور نوجوان چہروں کے ہمراہ جو نیا سیٹ اپ لایا گیا، وہ بھی تو پاکستان کرکٹ کے فروغ میں تبھی کام آ پائے گا جب اسے اپنے شائقین کا اعتماد حاصل ہو گا کہ فی الوقت یہ اعتماد کی کمی ہی پاکستان کرکٹ کے لیے سب سے بڑی فکر ہے۔
حالیہ سیریز کے لیے پاکستان نے جو سکواڈ چنا، اس میں کچھ شناسا چہرے واپس لوٹے ہیں اور ان کی آمد سے جہاں برانڈ کی ساکھ کو تقویت ملنے کا امکان ہے، وہیں اس اعتماد کی بنیاد بھی پڑ سکتی ہے جو پچھلے برس کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں ٹوٹ کر بکھرا تھا۔
جو بے خطر اپروچ سلمان آغا کی ٹیم اپنانا چاہ رہی ہے، ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں اس کی موجد بھی ویسٹ انڈین ٹیم ہی تھی۔ مگر وہ ویسٹ انڈین ٹیم ڈیرن سامی کی قیادت میں پلی بڑھی تھی اور اس الیون کا ہر فرد ہی اپنی حیثیت میں گلوبل ٹی ٹوئنٹی سٹار کہلانے لائق تھا۔
اب کپتان شے ہوپ کی قیادت میں بھٹکتی ویسٹ انڈین ٹیم چلنا تو اسی ڈگر پر چاہ رہی ہے جس پر اسے دو ورلڈ ٹائٹلز نصیب ہوئے تھے لیکن اس بے خوفی کی راہ پر آگے بڑھنے کو جو اسباب درکار ہیں، یہ ان سے محروم ہے۔
ویسٹ انڈین بولنگ اگرچہ اپنے حصے کا بوجھ نبھانے کے لائق ہے مگر ویسٹ انڈین مڈل آرڈر کے آلام ہیں کہ استحکام کو پاس پھٹکنے نہیں دیتے۔ آسٹریلیا کے خلاف اوپر تلے پانچ میچز میں شکست کی بنیادی وجہ کیریبئین مڈل آرڈر کی بدحواسی ہی تھی۔
پاکستان نے اس ٹور کے لیے جو بولنگ وسائل چنے ہیں، وہ بھی اپنا پہلا نشانہ اسی حریف مڈل آرڈر کو بنانا چاہیں گے کہ جس کو زیر کرنے کے بعد جیت بہت دور نہیں رہتی۔ امتحان یہاں شے ہوپ کے بلے بازوں کا ہو گا کہ وہ تجربہ کار پاکستانی اٹیک سے نمٹنے کو کیسا پلان جٹاتے ہیں۔
دوسری جانب پاکستان کا امتحان بھی فقط فتح و شکست پر محدود نہیں بلکہ ان نئے چہروں کو اب اپنی پہچان مستحکم کرنا ہے کہ جو قوم اپنے اکلوتے ہی کھیل سے محظوظ ہونے کی عادت بھی بھولنا چاہ رہی ہے، اسے کچھ ایسا دیکھنے کو مل جائے کہ یہ برانڈ پھر سے اپنے شائقین کے دلوں تک پہنچ پائے۔

[186]
31 جولائی 2025
پاکستان کے زیرِ انتظام خطے گلگت بلتستان میں واقع ’لیلیٰ چوٹی‘ سر کرنے کی کوشش کے دوران حادثے کا شکار ہونے والی جرمن ایتھلیٹ اور کوہ پیما لارا ڈہلمیئر کو مردہ قرار دیتے ہوئے اُن کی تلاش کے لیے کیا جانے والا آپریشن ختم کر دیا گیا ہے۔
پاکستانی اور غیر ملکی کوہ پیماؤں کی ٹیم کے مطابق، پہاڑ سے بھاری بھر کم پتھروں کے گرنے سے لارا انتہائی خطرناک مقام پر جا گریں تھیں اور فی الحال اُس مقام سے اُن کی میت کو واپس لانا آسان نہیں ہے۔
گلگت بلتستان حکومت کے ترجمان فیض اللہ فراق کے مطابق یہ حادثہ 28 جولائی کو پیش آیا تھا۔ اُن کے مطابق خراب موسم کے باعث 29 جولائی کو ہیلی کاپٹر اُن کی تلاش کے کام کے لیے پرواز نہیں کر سکے تاہم گراونڈ آپریشن کے ذریعے اُن کی تلاش کا کام جاری رہا۔
فیض اللہ فراق کا کہنا ہے کہ لارا پاکستانی اور بین الاقوامی کوہ پیماؤں اُس ٹیم کا حصہ تھیں جنھیں گذشتہ بدھ کے روز ہیلی کاپٹر کے ذریعے لیلی پیک کے بیس کیمپ اُتارا گیا۔
حکومتی ترجمان کے مطابق تلاش کے کام میں حصہ لینے والی ٹیم نے سارا دن سرچ آپریشن کرنے کے بعد بتایا کہ وہ ممکنہ مقام جہاں لارا کو حادثہ پیش آیا ہے وہ لینڈ سلائیڈنگ اور پتھروں کے گرنے کی وجہ سے انتہائی خطرناک ہو چکا ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ اس کے بعد ریسیکو ٹیم کو واپس بیس کیمپ پہنچنے کا کہا گیا تھا۔
لارا ڈہلمیئر کی مینجمنٹ ٹیم کی جانب سے جرمن میڈیا کو جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ ’عین ممکن ہے کہ وہ 28 جولائی کو ہی ہلاک ہو چکی ہوں۔‘
لارا کی ٹیم کا کہنا تھا کہ اُن کی خواہش تھی، جو کہ تحریری صورت میں موجود ہے، کہ اگر کبھی اُن کو ایسا کوئی حادثہ پیش آ جائے تو اُن کو ریسیکو کرنے کے بجائے پہاڑوں ہی پر چھوڑ دیا جائے اور ان کے لیے کوئی بھی اپنی زندگی کو خطرے میں نہ ڈالے۔
ٹیم کی جانب سے جاری کردہ بیان میں کہا گیا ہے کہ موجودہ موسمی حالات میں لیلی پیک پر پتھر گرنے اور لینڈ سلائیڈنگ کا سلسلہ جاری ہے اور ایسے میں لاش کو ریسیکو کرنا ممکن نہیں۔
واقعہ کیسے پیش آیا؟
الپائن کلب آف پاکستان کے نائب صدر کرار حیدری کے مطابق لارا ڈہلمیئر، جرمنی ہی سے تعلق رکھنے والی خاتون کوہ پیما مرینا ایوا کے ہمراہ بلتستان میں لیلی پیک کی 6094 میٹر بلند چوٹی سر کرنے کی کوشش کر رہی تھیں کہ اس دوران پتھر گرنے اور لینڈ سلائیڈنگ کی وجہ سے وہ گِر گئیں۔
اس حادثے میں اُن کی ساتھی کوہ پیما مرینا ایوا محفوظ رہی ہیں جنھوں نے بعدازاں اس حادثے کی اطلاع نیچے بیس کیمپ میں پہنچائی۔
کرار حیدری کے مطابق لیلی پیک پر یہ حادثہ 5,700  میٹر کی بلندی پر پیش آیا تھا۔
اُن کا کہنا ہے کہ مرینا ایوا کی جانب سے اطلاع ملتے ہی فوری طور پر ایک ریسیکو ٹیم نے اپنا کام شروع کیا اور پہلے مرحلے میں مرینا ایوا کو محفوظ طریقے سے بیس کیمپ پہنچے میں مدد فراہم کی۔ کرار حیدری کے مطابق مرینا ایوا اس وقت صدمے کی کیفیت میں ہیں۔
لارا ڈہلمیئر کی ٹور کمپنی ’شپٹن ٹریکس اینڈ ٹور‘ کے مطابق لارا ایک شاندار اور سپر اتھلیٹ تھیں اور اس مہم جوئی کے لیے پوری طرح تیار تھیں۔
ان کی ٹیم سے منسلک محمد اقبال کا کہنا ہے کہ 'حادثے سے متعلق مرینا ایوا کا سگنل ملتے ہی گراونڈ پر موجود ریسکیو ٹیم فعال ہو گئی۔'
انھوں نے بتایا کہ لارا ڈہلمیئر 28 جون کو اسلام آباد پہنچی تھیں۔ اقبال کے مطابق، لارا نے کے ٹو بیس کیمپ پر ٹریکنگ اور دیگر مہمات میں حصہ لینے کے بعد لیلی پیک کی مہم جوئی شروع کی تھی۔
کم عمری میں بین الاقوامی اعزازت
لارا ڈہلمیئر ایک جرمن بائیتھلون کھلاڑی تھیں جنھوں نے نہایت کم عمری میں عالمی سطح پر کئی اعزازات اپنے نام کیے۔ وہ 22 اگست 1993 کو جرمنی کے شہر گارمش-پارٹنکرشن میں پیدا ہوئیں۔
اُن کے پروفائل کے مطابق بچپن ہی سے اُن کا رجحان کھیلوں خصوصاً اسکیئنگ اور بائیتھلون کی طرف تھا۔ انھوں نے صرف 12 سال کی عمر میں باقاعدہ بائیتھلون کی تربیت شروع کر دی تھی۔
لارا ڈہلمیئر نے سنہ 2011 میں یورپی یوتھ ونٹر اولمپکس میں تین طلائی تمغے جیت کر اپنی صلاحیتوں کا مظاہرہ کیا تھا۔ سنہ  2013 میں وہ جونیئر ورلڈ چیمپئن بنیں جہاں انھوں نے انفرادی اور ریلے سپرنٹ کے مقابلوں میں طلائی تمغے حاصل کیے۔
ان کی اصل شناخت سنہ 2015 سے سنہ 2019 کے درمیان بنی جب انھوں نے بائیتھلون  ورلڈ چیمپئن شپ میں کل 15 تمغے حاصل کیے، جن میں سات طلائی، تین چاندی اور پانچ کانسی کے تمغے شامل ہیں۔
2016–17 کا سیزن ان کے کیریئر کا سب سے کامیاب دور رہا، جس میں انھوں نے ورلڈ کپ کا مجموعی ٹائٹل یعنی ’گرانڈ کرسٹل گلوب‘ جیتا اور ہوفیلزن میں ہونے والی ورلڈ چیمپئن شپ کے چھ مقابلوں میں پانچ طلائی اور ایک چاندی کا تمغہ حاصل کیا۔
سنہ 2018 کے سرمائی اولمپکس میں انھوں نے جرمنی کے لیے دو طلائی (سپرنٹ اور پرسوٹ) اور ایک کانسی (انفرادی) کا تمغہ جیتا۔
بے شمار اعزازات حاصل کرنے کے بعد، ڈہلمیئر نے مئی 2019 میں صرف 25 سال کی عمر میں پیشہ وارانہ کھیل سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دیا۔ ریٹائرمنٹ کے بعد وہ ماحولیاتی تعلیم، کوہ پیمائی اور ماؤنٹین گائیڈ کے طور پر سرگرم رہیں اور ساتھ ہی بطور سپورٹس کمنٹیٹر بھی کام کر رہی تھیں۔
کھیلوں میں اُن کی خدمات کے باعث ان کو جرمنی میں کئی اہم اعزازات سے نوازا گیا جن میں ’سلور لوریل لیف‘ اور ’بیوارین آرڈر آف میرٹ‘ شامل ہیں۔

[187]
20 جولائی 2025اپ ڈیٹ کی گئی 31 جولائی 2025
برطانیہ میں جاری سابق کھلاڑیوں کے کرکٹ ٹورنامنٹ ’ورلڈ چیمپیئن شپ آف لیجنڈز‘ کی انتظامیہ کا کہنا ہے کہ انڈیا کی جانب سے سیمی فائنل میں پاکستان کا مقابلہ کرنے سے انکار کے بعد پاکستانی ٹیم فائنل میں پہنچ گئی ہے۔
پاکستان اور انڈیا کا میچ 31 جولائی کو کھیلا جانا تھا لیکن بدھ کو انتظامیہ کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا ہے کہ انڈیا کے انکار کے بعد پاکستان سے اس کا میچ منسوخ کر دیا گیا ہے اور پاکستانی ٹیم فائنل میں پہنچ گئی ہے۔
فائنل میں پاکستان کا مقابلہ ٹورنامنٹ کے دوسرے سیمی فائنل کی فاتح ٹیم سے ہو گا جو آج ہی جنوبی افریقہ اور آسٹریلیا کے مابین کھیلا جائے گا۔
برمنگھم کے ایجبسٹن سٹیڈیم کی انتظامیہ کی جانب سے کہا گیا ہے کہ انڈیا اور پاکستان کے میچ کی منسوخی کے بعد شائقین کو ٹکٹ کی 50 فیصد رقم واپس کی جائے گی۔
خیال رہے کہ یہ اس ٹورنامنٹ میں دوسرا موقع ہے کہ انڈین ٹیم نے پاکستان کے خلاف کھیلنے سے انکار کیا ہے۔ ٹورنامنٹ کے منتظمین نے انڈیا کے بعض کھلاڑیوں کے پاکستان کے ساتھ میچ کھیلنے سے انکار کے بعد 20 جولائی کو انڈیا اور پاکستان کے درمیان ہونے والے میچ کو بھی منسوخ کر دیا تھا اور دونوں ٹیموں کو ایک، ایک پوائنٹ دیا گیا تھا۔
منگل اور بدھ کی درمیانی شب ویسٹ انڈیز کے ساتھ ہونے والے میچ میں انڈیا نے پانچ وکٹوں سے کامیابی حاصل کر کے سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کیا تھا جس کے بعد یہ سوال پوچھا جا رہا تھا کہ جس طرح انڈیا میں ’پاکستان مخالف‘ ماحول ہے اور جس طرح انڈیا نے پہلگام حملے کے جواب میں کی جانے والی کارروائی ’آپریشن سندور‘ کے بعد پاکستان سے ہر سطح پر تعلقات منقطع کیے ہیں، ایسے میں کیا پاکستان کے خلاف انڈیا سیمی فائنل کھیلے گا؟
انڈین لیجنڈز کو سپانسر کرنے والی کمپنی ایز مائی ٹرپ کے سربراہ نے بھی ٹیم کے سیمی فائنل میں پہنچنے کے بعد کہا تھا کہ وہ پاکستان کے خلاف میچ کو سپانسر نہیں کریں گے۔
بدھ کی صبح ٹریول کمپنی ایز مائی ٹرپ کے بانی اور سربراہ نشانت پِٹّی نے ایکس پر انڈین لیجنڈز کی ٹیم کو ٹورنامنٹ کے سیمی فائنل میں پہنچنے پر مبارکباد دی لیکن کہا کہ ایک تنظیم کے طور پر وہ سمجھتے ہیں کہ 'دہشت گردی اور کرکٹ ساتھ ساتھ نہیں چل سکتے۔'
انھوں نے لکھا:'ہم ٹیم انڈیا کے لیجنڈز کی چیمپیئن شپ آف لیجنڈز میں شاندار کارکردگی کے لیے ان کی تعریف کرتے ہیں، آپ نے قوم کا سر فخر سے بلند کیا ہے۔ تاہم، پاکستان کے خلاف آنے والا سیمی فائنل صرف ایک اور کھیل نہیں ہے۔ دہشت گردی اور کرکٹ ساتھ ساتھ نہیں چل سکتے۔ ایزمائی ٹرپ، اور ہم انڈیا کے ساتھ کھڑے ہیں۔ ہم ایسے کسی بھی چیز کی حمایت نہیں کر سکتے جو ایسے ملک کے ساتھ تعلقات کو معمول پر لانے کی کوشش کرتا ہو جسں نے دہشت گردی کو فروغ دیا ہے۔'
انھوں نے مزید لکھا: 'کچھ چیزیں کھیلوں سے بڑی ہوتی ہیں۔ قوم پہلے، کاروبار بعد میں۔ ہمیشہ جے ہند۔'
ڈبلیو سی ایل کے انسٹاگرام پیج پر جہاں ٹورنامنٹ کا تازہ ترین ٹیبل پوسٹ کیا گیا ہے اس پر کمنٹ کرتے ہوئے فیضان مرزا نامی ایک صارف نے لکھا: 'تو کیا انڈین حب الوطنی انھیں فائنل سے محروم کر دے گی؟ یا ٹورنامنٹ کے اس مرحلے پر پہلگام کے شہداء اور انڈین فوج اب کوئی معنی نہیں رکھتی؟'
انڈین اوپنر شکھر دھون نے اس سے قبل کہا تھا کہ وہ پاکستان کے خلاف کوئی میچ نہ کھیلنے کے اپنے فیصلے پر قائم ہیں۔ اس سے قبل پارلیمان میں مجلس اتحادالمسلمین کے رہنما اسد الدین اویسی نے پوچھا تھا کہ 'آپ بیسرن میں مارے گئے لوگوں کے لواحقین سے کس ضمیر کے ساتھ کہیں گے کہ انڈیا پاکستان کا میچ دیکھو۔'
اسی طرح کانگریس رہنما اور ترجمان اتل لونڈھے پاٹل نے انڈین خبر رساں ادارے پی ٹی آئی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ 'یہ میچ نہیں ہونا چاہیے۔۔۔ اگر یہ کرکٹ میچ ہوا تو آپ ان خواتین کو کیا جواب دیں گے جن کا 'سندور' پہلگام دہشت گرد حملے میں پاکستان نے چھین لیا تھا۔'
یاد رہے کہ پہلگام حملے میں ہلاک ہونے والے تمام 26 سیاح مرد تھے اور مرنے والوں میں نئے شادی شدہ مرد بھی شامل تھے۔ اسی تناظر میں انڈیا کی جانب سے پاکستان کے خلاف فوجی کارروائی کو 'آپریشن سندور' کا نام دیا گیا تھا۔
پاکستان نے ہمیشہ ان حملوں میں ملوث ہونے سے متعلق انڈین الزامات کو مسترد کیا اور آزادانہ تحقیقات کروانے کا مطالبہ کرتے ہوئے اس میں تعاون کی پیشکش بھی کی۔
ورلڈ چیمپیئن شپ آف لیجنڈز (ڈبلیو سی ایل) کے دوسرے سیزن میں پاکستان اور انڈیا کے مقابلوں کی منسوخی کے بعد اس پر پیدا ہونے والا تنازع تاحال تھم نہیں سکا ہے۔
پہلے میچ کی منسوخی پر ردعمل دیتے ہوئے پاکستان کے سابق کپتان شاہد آفریدی نے کھیل کو سیاست سے الگ رکھنے کا مشورہ دیا تھا۔ جیو نیوز کو دیے ایک انٹرویو میں ان کا کہنا تھا کہ کھلاڑیوں کو اپنے ملک کا سفیر بننا چاہیے اور انھیں شرمندگی کا باعث نہیں بننا چاہیے۔
انھوں نے انڈین ٹیم کے کھلاڑیوں کا نام لیے بغیر کہا کہ 'یا تو آپ لوگ یہاں آنے سے پہلے ہی منع کر دیتے کہ ہم پاکستان کے خلاف نہیں کھیلیں گے۔ آپ آ بھی گئے، آپ نے پریکٹس سیشن بھی کیے۔ ایک ہی دن میں سب بدل دیا۔'
برمنگھم میں میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے آفریدی کا مزید کہنا تھا کہ 'شاہد آفریدی تو ویسے بھی نہیں کھیل رہا تھا۔۔۔ میرا ری ہیب تین ہفتوں کا ہے، دو ہفتوں میں ٹورنامنٹ ختم ہو رہا ہے۔'
'صرف ایک لڑکے کی وجہ سے، انڈیا کی ٹیم کافی مایوس ہوئی ہے۔ وہ کھیلنے آئے ہوئے تھے۔۔۔ ہم نے ماضی میں بھی کرکٹ کے ذریعے تعلقات بہتر کیے ہیں۔ ہر چیز میں سیاست آ جائے گی تو آپ آگے کیسے بڑھو گے۔'
'ایک آدھ انڈا خراب ہوتا ہے جس کی وجہ سے سب خراب ہو جاتا ہے۔'
اس سوال پر کہ آیا انڈین ٹیم نے انھی کی وجہ سے میچ کھیلنے سے انکار کیا، آفریدی نے کہا کہ 'اگر مجھے پتا ہوتا کہ میری وجہ سے رُک رہا ہے تو میں گراؤنڈ ہی نہ جاتا۔ لیکن کرکٹ ہونی چاہیے۔ شاہد آفریدی کچھ نہیں ہے، کھیل پہلے ہے۔'
انھوں نے کہا کہ اس تنازع سے ہزاروں شائقین بھی کافی مایوس ہوئے ہیں۔
خیال رہے کہ ڈبلیو سی ایل کے سوشل میڈیا اکاؤنٹس انسٹا گرام اور ایکس پر 20 جولائی کو ہونے والے انڈیا پاکستان میچ کے متعلق ایک بیان جاری کیا گيا تھا جس میں کہا گيا ہے کہ 'ہم ہمیشہ کرکٹ سے محبت کرتے آئے ہیں اور ہمارا واحد مقصد ہمیشہ یہی رہا ہے کہ شائقینِ کرکٹ کو خوشی اور مسرت کے چند لمحے فراہم کیے جائیں۔ جب ہمیں یہ خبر ملی کہ پاکستان کی ہاکی ٹیم اس سال انڈیا آ رہی ہے اور حال ہی میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان والی بال میچ سمیت دیگر کھیلوں میں بھی کچھ مقابلے ہوئے، تو ہم نے سوچا کہ ڈبلیو سی ایل میں انڈیا بمقابلہ پاکستان کا میچ جاری رکھا جائے، صرف اس نیت سے کہ دنیا بھر کے لوگوں کے لیے کچھ خوشگوار یادیں بنائی جا سکیں۔'
بیان میں مزید لکھا: 'لیکن شاید اس عمل میں ہم نے بہت سے لوگوں کے جذبات کو مجروح کر دیا اور غیر ارادی طور پر جذبات کو بھڑکا دیا۔ مزید براں، ہم نے غیر دانستہ طور پر اپنے انڈین کرکٹ لیجنڈز کو بھی تکلیف پہنچائی، جنھوں نے ملک کو بے پناہ فخر بخشا ہے، اور ساتھ ہی اُن برانڈز کو بھی متاثر کیا جنھوں نے صرف کھیل سے محبت کے تحت ہمارا ساتھ دیا۔ لہٰذا، ہم نے فیصلہ کیا ہے کہ انڈیا بمقابلہ پاکستان میچ کو منسوخ کر دیا جائے۔'
'ہم دلی معذرت خواہ ہیں اگر کسی کے جذبات کو ٹھیس پہنچی ہو اور امید کرتے ہیں کہ لوگ سمجھیں گے کہ ہمارا مقصد صرف اور صرف شائقین کے لیے کچھ خوشی کے لمحے فراہم کرانا تھا۔'
دریں اثنا انڈین میڈیا کی رپورٹس کے مطابق بات اس وقت بڑھ گئی جب چند انڈین کھلاڑیوں نے شاہد آفریدی کی ٹیم میں موجودگی پر اعتراض کرتے ہوئے کہا کہ اگر وہ ٹیم میں ہوں گے تو وہ میچ نہ کھیلیں گے۔ لیکن بی بی سی آزاد ذرائع سے اس خبر کی تصدیق نہ کر سکا۔
در اصل یہ بات بھی حالیہ کشیدگی تک جاتی ہے جس کے دوران شاہد آفریدی نے ایک بیان دیا تھا جسے انڈیا میں سخت تنقید کا نشانہ بنایا گیا۔
انھوں نے مقامی نامہ نگاروں سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ 'دہشت گرد ایک گھنٹے تک پہلگام میں لوگوں کو مارتے رہے، اور 8 لاکھ میں سے ایک بھی انڈین فوجی سامنے نہیں آیا۔۔۔'
آفریدی نے مزید کہا کہ 'انڈیا خود دہشت گردی کرتا ہے، اپنے ہی لوگوں کو مارتا ہے، اور پھر پاکستان پر الزام لگاتا ہے۔'
انڈیا کے سابق کرکٹر اور اوپنر شکھر دھون نے پاکستان کے خلاف میچ کے متعلق سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنا موقف رکھا ہے کہ وہ پاکستان کے خلاف کوئی میچ نہیں کھیلیں گے۔ ان کے نزدیک 'دیش سے بڑھ کر کچھ نہیں۔'
انھوں نے اس بابت 11 مئی کو ہی ڈبلیو سی ایل مینجمنٹ کو واضح کر دیا تھا کہ وہ انڈیا پاکستان کے درمیان موجودہ صورتحال کے پیش نظر پاکستان کے ساتھ کوئی میچ نہیں کھیلیں گے۔
ایک پوسٹمیں انھوں نے لکھا کہ وہ آج بھی اپنے 11 مئی کے فیصلے پر قائم ہیں اور یہ کہ 'میرا ملک میرے لیے سب کچھ ہے اور ملک سے بڑھ کو کچھ نہیں ہوتا۔'
اس کے ساتھ انھوں نے ڈبلیو سی ایل کو لکھا اپنے ای میل کے کچھ حصے کا سکرین شاٹ بھی شیئر کیا ہے۔
بہر حال اطلاعات کے مطابق صرف شیکھر دھون ہی نہیں بلکہ کئی دوسرے کھلاڑیوں نے بھی پاکستان کے خلاف میچ میں شرکت کرنے سے منع کر دیا۔ انڈین میڈیا کے مطابق اس میں سوریش رینا، عرفان پٹھان اور یوسف پٹھان، ہر بھجن سنگھ وغیرہ شامل ہیں۔
ہربھجن سنگھ اگر انڈین پارلمان کے ایوان بالا کے رکن ہیں تو یوسف پٹھان انتخابات جیت کر ایوان زیریں کے رکن ہیں۔
دوسری جانب اس ٹیم کے کپتان یوراج سنگھ نے اس ٹورنامنٹ کو سپانسر کرنے والی ایک کمپنی ایز مائی ٹرپ کے ایکبیان کو شیئر کیا ہےجس میں کمپنی نے کہا کہ وہ پاکستان کے خلاف میچ کو سپانسر نہیں کر رہے ہیں۔
ایز مائی ٹرپ نے اس سے قبل ترکی اور آذربائیجان کی اپنی بکنگ کینسل کر دی تھی کیونکہ ان دونوں ممالک نے انڈیا اور پاکستان جھڑپ کے دوران مبینہ طور پر پاکستان کا ساتھ دیا تھا۔
ڈبلیو سی ایل کا پہلا سیزن قطر میں منعقد ہوا تھا جس میں انڈیا نے پاکستان کو پانچ وکٹوں سے شکست دے کر فتح حاصل کی تھی۔ اس کی ویب سائٹ کے مطابق اس کے سی ای او اور بانی ہرشِت تومر ہیں جو ریپر بھی رہ چکے ہیں۔
ویب سائٹ پر معروف بالی وڈ اداکار اجے دیوگن کا نام بھی شریک بانی کے طور پر درج ہے۔ انگلینڈ میں ہونے والا یہ لیگ کا دوسرا سیزن ہے جس میں چھ ٹیمیں شامل ہیں۔
انڈیا اور پاکستان کے علاوہ اس لیگ میں آسٹریلیا چیمپئنز، انگلینڈ چیمپئنز، جنوبی افریقہ چیمپئنز اور ویسٹ انڈیز چیمپئنز شامل ہیں۔
خبررساں ادارے اے این آئی سے اس ٹورنامنٹ کے متعلق بات کرتے ہوئے سابق انڈین کرکٹرسوریش رینا نے کہا کہ'یہ بہت ہی کانٹے کے مقابلے والا ٹورنامنٹ ہے۔ گذشتہ سال ہم چیمیئن رہے تھے۔ اس سال بھی اچھی کارکردگی پیش کرنے کی کوشش کریں گے۔ ہماری ٹیم بہت متوازن ہے۔'
'یہ مداحوں کے لیے منعقد کیا جانے والا ٹورنامنٹ ہے اور ہم امید کرتے ہیں کہ ہم انھیں لطف فراہم کریں۔'
شاہد آفریدی کے حوالے سے یہ بات کہی جا رہی ہے کہ انڈین ٹیم نے ٹورنامنٹ کرانے والوں سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ اسی صورت پاکستان کے خلاف میچ کھیلیں جب نہ صرف شاہد آفریدی ٹیم کا حصہ نہ ہوں بلکہ اور یہ بھی یقینی بنایا جائے کہ وہ سٹیڈیم میں بھی موجود نہ ہوں۔ اس مطالبے کی بھی باضابطہ تصدیق نہیں ہو سکی ہے۔
اس کے متعلق مرزا اقبال کی ایک کلپ کو شیئر کرتے ہوئےوقاص خان نے لکھاکہ 'شاہد آفریدی پاکستانی تاریخ کے سب سے بڑے برانڈ ہیں، عمران خان سے بھی بڑے۔ لالہ یو بیوٹی۔'
کھیل شیل نامی ہینڈل سےشیئر کیا گیاکہ 'شاہد آفریدی کو ریٹائر ہوئے سات سال ہو گئے لیکن مداح ان کے لیے آج بھی جنون میں مبتلا ہیں۔'
اسی طرح آفریدی کے فین کلب ٹیم آفریدی نےٹویٹکیا: 'شائقین شاہد آفریدی کی سٹیڈیم میں موجودگی کا بے صبری سے انتظار کر رہے ہیں اور ان کے لیے اپنی بے پناہ محبت اور تعریف کا اظہار کر رہے ہیں۔ دریں اثنا، کچھ انڈین کھلاڑیوں نے یہ کہہ کر سرخیاں بنائیں کہ اگر آفریدی سٹیڈیم میں ہوں گے تو وہ نہیں کھیلیں گے۔ اس طرح کے ریمارکس سے ان کی سپورٹس مین شپ پر سوال اٹھتے ہیں۔'
ہیکس سیب نامی ایک صارف نےلکھا: 'انڈین کھلاڑیوں نے کہا کہ وہ شاہد آفریدی کی وجہ سے پاکستان سے نہیں کھیلیں گے۔ ریلیکس بھائی، ہم اس بار آپ کے جیٹ طیاروں کو دوبارہ تباہ کرنے کے لیے اپنی فضائیہ نہیں لائے ہیں۔ یہ صرف کرکٹ ہے۔ لیکن ہم سمجھتے ہیں پی ٹی ایس ڈی حقیقی ہے!'

[188]
30 جولائی 2025
انڈیا اور انگلینڈ کی سیریز میں وقت کے ضیاع سے شروع ہونے والا تنازع، ’ہینڈ شیک ڈرامہ‘ کے بعد اب کوچ اور گراؤنڈ سٹاف کے درمیان تکرار تک جا پہنچا ہے اور ابھی اوول ٹیسٹ شروع ہونا باقی ہے۔
’تم ہمیں نہیں بتا سکتے کہ ہم نے کیا کرنا ہے، تم صرف ایک گراؤنڈز مین ہو، اس سے زیادہ کچھ بھی نہیں۔ تم صرف ایک گراؤنڈ مین ہو۔‘
گوتم گمبھیر کے یہ الفاظ دی اوول کرکٹ گراؤنڈ میں گونج رہے تھے، اور وہ انگلی اٹھا کر خاصے جارحانہ انداز میں سرے کے ہیڈ گراؤنڈزمین لی فورٹس سے بات کر رہے تھے۔
یہ واقعہ انگلینڈ کے خلاف جمعرات کو اوول میں ہونے والے پانچویں اور آخری ٹیسٹ سے قبل تربیتی سیشن کے دوران پیش آیا اور اس کی ویڈیو سوشل میڈیا پر وائرل ہے۔
بعد میں ایک پریس کانفرنس میں بات کرتے ہوئے، انڈیا کے بیٹنگ کوچ سیتانشو کوٹک جو اس واقعہ کے دوران موجود تھے، بتاتے ہیں کہ ٹیسٹ میچ سے قبل کوچز وکٹ کا معائنہ کر رہے تھے اور انھیں وہاں سے ہٹنے کے لیے کہا گیا۔
کوٹک نے کہا کہ ’جب ہم وکٹ پر کھڑے ہو کر اسے دیکھ رہے تھے تو گراؤنڈ سٹاف میں سے ایک شخص آیا اور کہا کہ یہاں سے ڈھائی میٹر دور کھڑے ہو جائیں۔ اپنے کرکٹ کیریئر میں میں نے کبھی کسی کو ایسی بات کرتے نہیں دیکھا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’اس نے کہا کہ آپ رسی (وکٹ کے اردگرد لگائی گئی رسی) کے باہر جا کر وکٹ دیکھ سکتے ہیں۔ میں نہیں جانتا کہ اس طرح وکٹ کا معائنہ کیسے کیا جا سکتا ہے۔‘
’اگر کوئی اپنے جوتوں پر برش مار رہا ہو، یا وکٹ میں کچھ ردوبدل کر رہا ہو، یا کوئی سپائکس پہن کر آیا ہو، اگر کیوریٹر ایسے میں کچھ کہتا ہے تو ٹھیک ہے، لیکن یہ کہنے کا طریقہ بہت عجیب تھا۔‘
کوٹک نے مزید کہا کہ ’کیوریٹرز پچ اور گراؤنڈ کے بارے میں کچھ زیادہ ہی حفاظتی یا مالکانہ رویہ رکھتے ہیں۔ انھیں یہ سمجھنے کی ضرورت ہے کہ وہ جن سے بات کر رہے ہیں وہ انتہائی ہنرمند اور ذہین لوگ ہیں۔ جب آپ بہت ذہین اور ہنرمند لوگوں کے ساتھ کام کر رہے ہوتے ہیں، اگر آپ تھوڑا سا مغرور رویہ اپناتے ہیں، تو آپ اسے محفوظ رکھنے کے بارے میں فکرمند ہو سکتے ہیں لیکن آخر کار یہ ایک کرکٹ پچ ہے، یہ کوئی 200 سال پرانی نوادرات نہیں کہ آپ اسے چھوئیں گے تو یہ ٹوٹ جائے گی۔‘
خیال رہے کہ کوئی مخصوص آؤٹ ڈور پریکٹس ایریا نہ ہونے کی وجہ سے انڈیا نے ٹیسٹ میچ کی پچ کے قریب معمول کے مطابق تین پریکٹس وکٹوں کا استعمال کیا جو نیٹس سے گھری ہوئی تھیں۔
بی بی سی سپورٹس نے سرے سے اس بارے میں وضاحت مانگی ہے لیکن کلب نے کوئی جواب دینے سے انکار کیا۔ انڈین خبررساں ادارے اے این آئی کی ایک ویڈیو میں لی فورٹس اس واقعہ کو نظر انداز کرتے دکھائی دیے۔ انھوں نے انڈین صحافیوں کا جواب دیتے ہوئے کہا کہ ’اس بارے میں بات کرنے کے لیے میرے پاس کچھ نہیں ہے۔ یہاں چھپانے کے لیے کچھ نہیں ہے۔‘ ایک سوال کے جواب میں انھوں نے کہا کہ یہ سوال انڈین کیمپ سے پوچھا جائے تو مناسب ہو گا۔
یہ دونوں ٹیموں کے درمیان گرم جوشی اور مقابلہ بازی سے بھرپور سیریز کا تازہ ترین واقعہ ہے۔ اولڈ ٹریفرڈ میں چوتھے ٹیسٹ کا اختتام اس وقت تنازع کا شکار ہوا تھا جب میچ کے اختتام سے ایک گھنٹہ قبل رویندرا جڈیجا اور واشنگٹن سندر نے بین سٹوک کی ’ہینڈ شیک‘ کے ذریعے میچ ڈرا میں ختم کرنے کی پیشکش ٹھکراتے ہوئے اس پر اپنی سنچریاں مکمل کرنے کو ترجیح دی تھی۔
انڈین کپتان شبمن گل نے بھی کہا کہ تیسرے ٹیسٹ میں لارڈز میں انگلینڈ نے وقت ضائع کرنے کی حکمت عملی اپنا کر ’کرکٹ کی سپرٹ کی خلاف ورزی‘ کی ہے۔
انگلینڈ کو پانچ میچوں کی سیریز میں 2-1 سے برتری حاصل ہے اور بین سٹوکس کی ٹیم کو مانچسٹر کے ڈرا کے بعد ٹیم میں تبدیلیوں کی توقع ہے، خاص طور پر بولنگ لائن اپ میں کیونکہ اولڈ ٹریفرڈ اور اوول ٹیسٹ کے درمیان صرف تین دن کا وقفہ ہے۔
اسی طرح انڈین ٹیم اپنے دو اہم کھلاڑیوں جسپریت بمراہ اور رشبھ پنت کے بغیر اس میچ میں اُترے گی۔ پنت پاؤں کی ہڈی ٹوٹنے کے باعث اس سیریز سے باہر ہو گئے تھے اور بمراہ کا ورک لوڈ مینیج کرنے کے لیے انھیں اس سیریز میں تین ٹیسٹ کھلانے کا فیصلہ کیا گیا تھا جسے برقرار رکھا گیا ہے۔
بی بی سی کے نامہ نگار سٹیفن شیملٹ کے مطابق گوتم گمبھیر اور لی فورٹس دونوں مضبوط کردار ہیں اور وہ کسی بھی اختلاف کی صورت میں ایک انچ بھی پیچھے نہ ہٹنے والے کردار ہیں۔
ان کے مطابق ’یہ سیریز میں جذبات کے عروج پر پہنچنے کی ایک اور مثال ہے۔ پہلے لارڈز میں تناؤ، پھر اولڈ ٹریفرڈ میں ہینڈ شیک کا تنازع، اور اب یہ۔ یہ اعلیٰ سطح کا کھیل ہے جہاں نتائج اہمیت رکھتے ہیں اور اس میں شامل افراد کو اس کی بہت پرواہ ہے۔ یہ حیرت کی بات نہیں کہ ایسے میں کبھی کبھار چیزیں بے قابو ہو جاتی ہیں۔‘
’اوول کی پچ اب توجہ کا مرکز ہو گی۔ تاریخی طور پر یہ ایک ایسی جگہ ہے جہاں سپنرز کو بہت زیادہ مدد ملتی ہے لیکن حالیہ عرصے میں یہاں فاسٹ بولرز کارگر ثابت ہوئے ہیں۔‘
اس ویڈیو کا سوشل میڈیا پر وائرل ہونا تھا کہ انڈیا اور انگلینڈ دونوں سے ہی اس حوالے سے تنقید کے نشتر برسائے جانے لگے۔
انڈین مداحوں نے انگلش کوچ برینڈن مکلم اور لی فورٹس کی ایسی تصاویر شیئر کرنا شروع کر دیں جن میں وہ پچ پر ایک دوسرے سے گفتگو کرتے دکھائی دے رہے تھے۔ یہ واضح نہیں ہے کہ دونوں اسی پچ پر کھڑے تھے جس پر جمعرات کو پانچواں ٹیسٹ کھیلا جائے گا۔
سابق انڈین کرکٹر عرفان پٹھان نے لکھا کہ ’اگر انگلش کوچ پچ پر کھڑے ہو سکتے ہیں تو انڈین کھلاڑی اور کوچ کیوں نہیں؟‘
اُدھر گوتم گمبھیر پر تنقید کرنے والوں کو اُن کے اس جملے سے مسئلہ ہے جس میں وہ لی فورٹس سے کہہ رہے ہیں کہ  ’تم صرف ایک گراؤنڈز مین ہو اس سے زیادہ کچھ نہیں۔‘
ایک صارف روہت سنکر نے لکھا کہ ’اس جملے کا دفاع نہیں کیا جا سکتا ہے۔ اس سے طبقاتی اور اشرافیہ کی غرور کی بُو آتی ہے۔‘
ایک صارف نے لکھا کہ ’یہ دیسی رویے کا ایک بدصورت چہرہ ہے جو لوگوں کے ساتھ ان کے سماجی و معاشی درجے کے مطابق سلوک کرنے کی عکاسی کرتا ہے۔ یہ انتہائی قابل اعتراض اور شرمناک ہے۔‘
وشیش رائے نامی صارف نے لکھا کہ ’گراؤنڈز مین بھی مغرور تھے لیکن گمبھیر نے انتہائی برے الفاظ کا چناؤ کیا۔‘

[189]
29 جولائی 2025
جب سے ایشیا کپ کے شیڈول کا اعلان کیا گیا ہے انڈیا میں پاکستان کے خلاف میچ کھیلنے پر سوال اٹھنے لگے ہیں اور سیاسی حلقوں میں بھی اس پر مباحثہ ہو رہا ہے۔ یہاں تک کہ گذشتہ روز اس کی بازگشت انڈین پارلیمنٹ (لوک سبھا) میں بھی سنی گئی۔
مجلس اتحاد المسلمین کے سربراہ اور حیدرآباد سے رکن پارلیمان اسدالدین اویسی نے پارلیمان میں حکومت سے سوال کیا کہ جب پاکستان کے ساتھ سارے تعلقات منقطع ہیں تو کرکٹ کس ضمیر کے ساتھ کھیلی جا رہی ہے۔
دوسری جانب انڈیا کے سابق کرکٹر اور کپتان سوربھ گانگولی نے انڈیا پاکستان میچ کے حق میں بات کی جبکہ سابق کپتان محمد اظہرالدین ان سے مختلف رائے رکھتے ہیں۔
اس سے قبل گذشتہ دنوں انڈیا کے بعض سینیئر کھلاڑیوں نے لندن میں جاری لیجنڈز کرکٹ لیگ میں پاکستان کے خلاف کھیلنے سے انکار کر دیا تھا جس کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان ہونے والا میچ منسوخ ہو گیا۔
’ضمیر گوارا نہیں کرتا کہ پاکستان اور انڈیا کا میچ دیکھوں‘
گذشتہ روز ایوان زیریں (لوک سبھا) میں پاکستان کے خلاف انڈین کے ’آپریشن سندور‘ پر مباحثے کے دوران اسدالدین اویسی نے جن خیالات کا اظہار کیا اسے لوگ سوشل میڈیا پر شیئر کر رہے ہیں۔
اسدالدین اویسی نے پارلیمان میں خطاب سے کہا کہ ’کیا آپ کا ضمیر اس بات کی اجازت دیتا ہے کہ بیسرن میں مارے گئے افراد کے لواحقین سے انڈیا کا پاکستان کے ساتھ کرکٹ میچ دیکھنے کے لیے کہیں؟۔۔۔ ہم پاکستان کا 80 فیصد پانی روک رہے ہیں، یہ کہہ کر کہ پانی اور خون ایک ساتھ نہیں بہے گا، کیا ایسے میں آپ یہ میچ کھیلیں گے؟ میرا ضمیر مجھے اس میچ کو دیکھنے کی اجازت نہیں دیتا۔ کیا اس حکومت کے پاس یہ ہمت ہے کہ مرنے والوں کے لواحقین کو فون کر کے کہیں کہ دیکھو ہم نے بدلہ لیا، اب تم پاکستان کا میچ دیکھو۔ بڑے افسوس کی بات ہے۔‘
کانگریس رہنما اور ترجماناتل لونڈھے پاٹل نے انڈین خبر رساں ادارے پی ٹی آئی سے بات کرتے ہوئے کہاکہ ’یہ میچ نہیں ہونا چاہیے۔ جب کہا جاتا ہے کہ خون اور پانی ایک ساتھ نہیں بہہ سکتے، جب بات چیت اور دہشت گردی ایک ساتھ نہیں ہو سکتے، تو پھر دہشت گردی اور کرکٹ ایک ساتھ کیسے چل سکتے ہیں۔ ہم نے پاکستان کو کافی مواقع دیے ہیں، اگر یہ کرکٹ میچ ہوا تو وہ ان خواتین کو کیا جواب دیں گے جن کا ’سندور‘ پہلگام دہشت گرد حملے میں پاکستان نے چھین لیا تھا۔‘
یاد رہے کہ پہلگام حملے میں ہلاک ہونے والے تمام 26 سیاح مرد تھے اور مرنے والوں میں نئے شادی شدہ مرد بھی تھے۔ اسی تناظر میں انڈیا کی جانب سے پاکستان کے خلاف فوجی کارروائی کو ’آپریشن سندور‘ کا نام دیا گیا تھا۔
پاکستان نے ہمیشہ ان حملوں میں ملوث ہونے سے متعلق انڈین الزامات کو مسترد کیا اور آزادانہ تحقیقات کروانے کا مطالبہ کرتے ہوئے اس میں تعاون کی پیشکش بھی کی۔
ان کے برعکس سابق انڈین کپتان اور بی سی سی آئی کے سابق سربراہ سوربھ گنگولی انڈیا اور پاکستان کے درمیان میچ کے حق میں ہیں۔
گذشتہ روز انھوں نے انڈین میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’انڈیا دہشت گردی کے خلاف ضرور سخت قدم اٹھائے لیکن کرکٹ جاری رہنا چاہیے۔‘
انھوں نے خبر رساں ادارے اے این آئی سے بات کرتے ہوئے کہاکہ ’دہشت گردی نہیں ہونی چاہیے، اسے روکنے کی ضرورت ہے۔ انڈیا نے دہشت گردی کے خلاف سخت موقف اپنایا لیکن کھیل کو جاری رکھنے کی ضرورت ہے۔‘
گنگولی کے اس بیان پر بہت سے لوگ یہ کہہ رہے ہیں کہ انھیں گنگولی سے ایسی توقع نہیں تھی جبکہ ایک صارف نے پہلگام حملے کے بعد ان کے موقف کی ایک ویڈیو شیئر کی اور پوچھا کہ کیا یہ وہی شخص ہیں۔
اسی طرح سابق کپتان محمد اظہرالدین نے کہا کہ ’موجودہ صورتحال میں پاکستان کے ساتھ میچ کھیلنا مناسب نہیں۔‘
اظہرالدین نے خبر رساں ادارے آئی اے این ایس سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’اگرچہ یہ ان کی ذاتی رائے ہے لیکن حتمی فیصلہ حکومت اور بی سی سی آئی پر منحصر ہے۔
X پوسٹ نظرانداز کریںX کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتاممواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
’منتخب قوم پرستی انتہا پر‘
وزیر داخلہ امت شاہ کی پہلگام میں مارے جانے والے لوگوں کے تابوت پر پھول پیش کرتی ہوئی تصویر شیئر کرتے ہوئےالفا ڈیفینس نامی ایک صارف نے لکھاکہ ’اگر میری کرکٹ ٹیم پاکستان کے خلاف ایشیا کپ نہ کھیلنے کا فیصلہ کرتی ہے اور انھیں پوائنٹس دیتی ہے تو مجھے کوئی غم نہیں۔‘
بھیکو مہاترے نامی ایک صارف نے لکھاکہ ’بی سی سی آئی ایشیا کپ سے دستبردار نہیں ہو سکتی، شیڈول کے مطابق انڈیا پاک میچ ہونا ہے۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’بی سی سی آئی کو ختم کر دیا جائے۔ بی سی سی آئی کا کوئی بھی کھلاڑی جو پاکستان کے خلاف کھیلتا ہے اس کا تاحیات بائیکاٹ کیا جائے۔ کرکٹ کو انڈین حکومت کی کھیلوں کی وزارت کے تحت لایا جانا چاہیے۔‘
سومت سوربھ نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’میں ہر اس سپانسر کا بائیکاٹ کروں گا جو انڈین کرکٹ میچوں میں اشتہار دے رہا ہے۔ یہ میرا چھوٹا سا احتجاج ہے۔ اس سے ان کے منافع میں کوئی تبدیلی نہیں آئے گی لیکن میں کسی ایسی تنظیم کو سپورٹ نہیں کروں گا جو پاکستان اور انڈیا کرکٹ کو سپورٹ کر رہی ہو۔‘
اسی طرح موسا جٹ نامی ایک صارف نے لکھا: ’منتخب قوم پرستی اپنی انتہا پر۔ پاکستانی اداکاروں کے ساتھ پنجابی فلم پر پابندی لگ گئی لیکن انڈیا اور پاکستان کرکٹ میچز ٹھیک ہیں۔ یہ کیسی منتطق ہے؟ منافقت اپنے عروج پر ہے۔‘
ایشیا کپ کا شیڈول
ایشیا کپ انڈیا میں ہونا تھا لیکن اب یہ متحدہ عرب امارات میں ہو رہا ہے۔ 9 ستمبر سے اس کی ابتدا ہو رہی ہے جبکہ فائنل 28 ستمبر کو ہو گا۔
انڈیا اور پاکستان کو ایک ہی گروپ میں رکھا گيا ہے اور دونوں 14 ستمبر کو مدمقابل ہوں گے۔
ایک ہی گروپ میں ہونے سے اس بات کا امکان بڑھ گيا ہے کہ روایتی حریف اس ٹورنامنٹ میں دو بار ایک دوسرے کے آمنے سامنے ہو سکتے ہیں۔
دونوں ٹیموں نے سنہ 2013 کے بعد سے کوئی دو طرفہ کرکٹ نہیں کھیلی اور صرف آئی سی سی ایونٹس اور ایشیا کپ میں ایک دوسرے کے خلاف میدان میں اتری ہیں۔

[190]
28 جولائی 2025
اگر پاکستان میں کسی سے اس کے پسندیدہ کھیل کا نام پوچھیں تو اکثریت کا جواب ہو گا کرکٹ۔
بہت ہی کم ایسے لوگ ہوں گے جو اپنے جواب میں فٹ بال کہیں گے اور اگر خواتین کی فٹ بال گیم کے بارے میں پوچھا جائے تو شاید چند گنے چنے لوگ ہی اس پر بات کریں۔
تاہم پاکستان فٹ بال فیڈریشن (پی ایف ایف) کے نئے صدر سید محسن گیلانی کا دعویٰ ہے کہ یہ سب کچھ اب بدلنے والا ہے۔
محسن گیلانی کہتے ہیں کہ ’فٹ بال کے کھیل میں خواتین کی بڑے پیمانے پر شرکت کوفروغ دینا ہماری اولین ترجیح ہے۔‘
یاد رہے کہ پاکستان فٹبال فیڈریشن کو اس سے قبل فیفا کی گورننگ باڈی کی جانب سے معطل کر دیا گیا تھا اور پاکستان کی خواتین کی قومی ٹیم عالمی سطح پر کہیں دکھائی نہیں دے رہی تھی اور پچھلے دو سالوں میں صرف تین مقابلوں میں ہی کھیل پائی تھی۔
تاہم وہ لوگ جو پاکستان میں اس کھیل کو آگے بڑھانے کے لیے پر امید ہیں وہ اب باصلاحیت کھلاڑیوں کی کھوج میں ہیں تاکہ اس کھیل میں خواتین کھلاڑیوں کی شناخت کو آگے بڑھایا جا سکے۔
انھی میں سے ایک لیلیٰ بنارس ہیں جو بطور ڈیفینڈر پہچان رکھتی ہیں۔
برمنگھم سٹی کی سابق کھلاڑی لیلیٰ بنارس نے بی بی سی نیوز بیٹ کو بتایا کہ پاکستان کا فٹ بال سیٹ اپ ’اس وقت بہترین نہیں تاہم امید ہے کہ یہ بدل جائے گا۔‘
فٹ بال پلیئر لیلیٰ بنارس نے 16 سال کی عمر میں برمنگھم سٹی کے لیے کھیلنے والی پہلی جنوبی ایشیائی خاتون بن کر ایک تاریخ رقم کی اور اب وہ پرامید ہیں کہ ان کا یہاں تک پہنچنا یقیناً دوسروں کو ترغیب دینے کا باعث بن سکتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’آپ واقعی ویمنز سپر لیگ میں جنوبی ایشیائی ثقافت سے تعلق رکھنے والے کھلاڑیوں کو محدود تعداد دیکھتے ہیں۔‘
لیلیٰ مزید کہتی ہیں کہ ’مجھے لگتا ہے کہ میں وہ لڑکی بننا چاہتی ہوں جسے لوگ دیکھ کر متاثر ہوں اور دوسروں کو فٹ بال کھیلنے کی ترغیب دیں۔‘
گذشتہ سیزن کے اختتام پر بلیوز (برمنگھم فٹ بال ٹیم ) چھوڑنے کے بعد لیلیٰ فی الحال ایک آزاد کھلاڑی ہیں اور حال ہی میں انھوں نے پاکستان خواتین کی قومی ٹیم کے لیے ڈیبیو کیا تھا۔
لیلیٰ ایشین فٹ بال کنفیڈریشن (اے ایف سی) ویمنز ایشین کپ کوالیفائرز میں کھیلیں جہاں وہ ٹیم رنر اپ رہی۔
وہ کہتی ہیں ’پاکستان نے چند سال پہلے مجھ سے رابطہ کیا تھا لیکن مجھے لگا کہ یہ درست وقت نہیں ہے اور اب مجھے لگا کہ یہ صحیح وقت ہے۔‘
لیلیٰ پاکستانی نژٰاد برطانوی شہری ہیں۔ اس لیے جب برطانیہ یا پاکستان کے درمیان انتخاب کرنے کی بات آتی ہے تو وہ کہتی ہیں کہ ’میں نے یہ سوچا بھی نہیں تھا اور مجھے فخر ہے کہ میں کہاں سے ہوں۔ اس میں واقعی بحث کی کوئی گنجائش نہیں۔‘
لیلی کے ساتھ اس سکواڈ میں 21 سالہ مریم محمود بھی شامل ہیں جو برطانیہ کے ویسٹ بروم وچ کی سابق کھلاڑی رہی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’جب انھوں نے مجھ سے رابطہ کیا تو میں واقعی خوش تھی۔ یہ جاننا کہ دنیا کے دوسری جانب سے بھی لوگ میرے بارے میں جانتے ہیں، انتہائی خوشی کا احساس ہے۔‘
جب انھوں نے فٹ بال میں آگے بڑھنے کا فیصلہ کیا تو مریم کو لیلیٰ کے برعکس اپنے خاندان کی جانب سے حوصلے شکنی کا سامنا رہا۔
’وہ بالکل ایسے ہی تھے کہ پاکستانی لڑکیاں فٹ بال نہیں کھیلتیں، وہ کھیل کود میں حصہ نہیں لیتیں اور یہ کیریئر بنانے کا راستہ نہیں ہے۔‘
مریم کہتی ہیں کہ ’ لیکن ثقافت آپ کو آگے جانے سے روک نہیں سکتی۔ آپ کو اپنے دل کی سننا ہو گی۔‘
لیلیٰ اور مریم کے ساتھ مزید چار پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کو قومی ٹیم میں شامل کیا جا رہا ہے اور پاکستان فٹبال فیڈریشن کے صدر محسن گیلانی اس حوالے سے بہت پرجوش ہیں۔
انھوں نے نیوز بیٹ کو بتایا کہ ’جو بھی پاکستان کے لیے اہل ہے اسے قومی ٹیم کے لیے کھیلنا چاہیے، اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ آپ کہاں رہتے ہیں یا آپ کہاں سے ہیں۔‘
ان کے لیے اب ملک میں موجود کھلاڑیوں کو تیار کرنا اصل محاذ ہو گا۔
محسن گیلانی کا کہنا ہے کہ ’ہم خواتین کے مزید فٹ بال کلب بنانا چاہتے ہیں اور اس کے لیے ہم فیڈریشن میں خواتین کے فٹ بال کا ایک فعال شعبہ قائم کر رہے ہیں۔ ہم اس کا دائرہ کار پورے ملک تک لے جانا چاہتے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ فیڈریشن خواتین اور نوجوان لڑکیوں کے لیے نئے مقابلے شروع کرنے کا بھی ارادہ رکھتی ہے۔
لیلیٰ کہتی ہیں کہ پاکستان فٹبال فیڈریشن کو آگاہی پیدا کرنے اور نوجوان لڑکیوں کو فٹ بال میں شامل کرنے کے لیے بہت زیادہ کام کرنے کی ضرورت ہو گی۔
لیلیٰ جنوبی ایشیائی مسلم پس منظر سے تعلق رکھنے والی مزید لڑکیوں کو ’اکیڈمیوں، سسٹمز اور پاکستان کی فٹ بال ٹیم میں آتے دیکھنے کی خواہاں ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’اسے سکولوں اور مقامی کمیونٹیز میں متعارف کروانے کی ضرورت ہے تاکہ ہر ایک کی اس (کھیل) تک رسائی ہو۔‘

[191]
28 جولائی 2025
مانچسٹر کے اولڈ ٹریفرڈ سٹیڈیم میں اتوار کو انڈیا اور انگلینڈ کے درمیان سیریز کا چوتھا کرکٹ ٹیسٹ میچ بےنتیجہ ختم ہوا تو انڈین ٹیم اور دنیا بھر میں موجود انڈین مداحوں نے جیت سے بڑھ کر اس کا جشن منایا لیکن ساتھ ہی پاکستانی مداح ایک تماشائی کو پاکستانی شرٹ پہننے پر گراؤنڈ سے جانے کا کہنے والے سکیورٹی گارڈ پر سیخ پا ہوئے۔
اِس پانچ روزہ مقابلے میں انگلینڈ کی ٹیم حاوی رہنے کے بعد بھی جیت سے محروم رہی اور انڈیا نے اپنی دوسری اننگز میں جو مزاحمت پیش کی اسے ’تاریخی‘ قرار دیا جا رہا ہے۔
پانچویں دن کھیل کے تیسرے اور آخری سیشن میں جب انگلینڈ کے کپتان بین سٹوکس نے مقررہ اوورز سے پہلے کھیل کو برابری (ڈرا) پر ختم کرنے کی پیشکش کی تو کریز پر موجود رویندر جڈیجہ نے اسے مسترد کر دیا جس نے کرکٹ کے حلقوں میں ’ریکارڈ کی اہمیت‘ اور ’جنٹلمینز گیم‘ کی پرانی بحث کو تازہ کر دیا۔
بہت سے لوگ جہاں بین سٹوکس کی پیشکش کو غلط قرار دے رہے ہیں اور اسے جلدبازی میں اٹھایا گیا قدم قرار دے رہے ہیں وہیں بہت سے لوگ جڈیجہ کے رویے کو کرکٹ کے ’جنٹلمینز گیم کی روح کے منافی‘ قرار دے رہے ہیں۔
در اصل جب سٹوکس نے ڈرا کی پیشکش کی اس وقت جڈیجہ 89 رنز پر کھیل رہے تھے اور دوسرے اینڈ پر واشنگٹن سُندر 80 رنز پر کریز پر موجود تھے جبکہ انڈیا کا سکور چار وکٹوں کے نقصان پر 386 رنز تھا اور اس نے انگلینڈ کی پہلی اننگز کی 311 رنز کی سبقت کو ختم کر دیا تھا۔
جب میچ کے اختتام پر انڈین کپتان شبھمن گل سے پوچھا گیا کہ میچ کو ختم کرنے کا فیصلہ کس کا تھا؟ تو انھوں نے کہا کہ یہ فیصلہ کریز پر موجود ’لڑکوں کا تھا۔ میرے خیال سے انھوں نے شاندار بیٹنگ کی، دونوں نوے سے زیادہ رنز پر کھیل رہے تھے۔  ہم نے سوچا کہ وہ سنچری کے حقدار ہیں۔‘
بہرحال بہت سے لوگوں کا کہنا ہے کہ انگلینڈ کرکٹ میں ذاتی ریکارڈ کو اہمیت نہیں دی جاتی اور بین سٹوکس بطور کپتان اس کا بہت خیال نہیں رکھتے ہیں لیکن انگلیند کے سابق کپتان اور کرکٹ کمنٹیٹرناصر حسین کا کہنا تھا کہ'انگلینڈ کے بولر تھکے ہوئے تھے، وہ جانا چاہتے تھے لیکن کریز پر موجود دو انڈین لڑکوں نے 80 اور 90 رنز تک پہنچنے کے لیے بہت محنت کی تھی اور وہ سنچری پوری کرنا چاہتے تھے۔ ایسے میں یہ (ڈرا کی آفر) زرا بیوقوفانہ تھا۔‘
چوتھے ٹیسٹ میچ کا احوال
انگلینڈ اس ٹیسٹ سیرز میں دو، ایک سے آگے ہے۔ چوتھے ٹیسٹ میں اس نے ٹاس جیت کر انڈيا کو بیٹنگ کی دعوت دی تھی اور انڈین ٹیم تقریباً ڈیڑھ دن میں 358 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی جس میں اوپنر جیسوال کے علاوہ سائی سدرشن اور رشبھ پنت نے نصف سنچریاں سکور کیں جبکہ بین سٹوکس نے پانچ اور جوفرا آرچر نے تین وکٹیں لیں۔
انگلینڈ نے جواب میں تیز رفتاری کے ساتھ کھیلنا شروع کیا اور دوسرے دن کا کھیل ختم ہونے پر اس نے دو وکٹوں کے نقصان پر 225 رنز بنا لیے تھے۔ تیسرے دن کا کھیل جو روٹ کے نام رہا جبکہ چوتھے دن بین سٹوکس نے سنچری سکور کی اور انگلینڈ کو ایک ایسا مجموعہ (669) فراہم کیا جہاں سے انگلینڈ کی شکست کے آثار معدوم ہو گئے۔
چوتھے دن جب انگلینڈ کی ٹیم آل آوٹ ہوئی تو اس نے انڈیا پر 311 رنز کی سبقت حاصل کر لی تھی اور پھر پہلے ہی اوور میں جب انڈیا کی دو وکٹیں صفر پر گر گئیں تو شکست کے آثار اور بھی نمایاں ہو گئے لیکن پھر کپتان گل اور کے ایل راہل نے ٹیم کو سنبھالا دیا اور بغیر کسی نقصان کے دو سیشنز کی بیٹنگ کی۔
اگرچہ گل نے دو مواقع دیے لیکن انگلش ٹیم اس کا فائدہ اٹھانے میں ناکام رہی پانچویں دن جب گل آوٹ ہوئے تو انھوں نے سیریز کی چوتھی سنچری بنا لی تھی اور اس کے ساتھ ہی وہ گاوسکر اور بریڈمین کی صف میں شامل ہو گئے۔ البتہ کے ایل راہل سنچری بنانے سے محروم رہ گئے۔
گل کے آؤٹ ہونے کے بعد جوفرا آرچر نے نئے آنے والے بیٹسمین رویندر جڈیجہ کو بھی تقریبا آؤٹ کر دیا تھا لیکن انگلش ٹیم نے وہ موقع گنوا دیا۔ لنچ سے قبل انڈیا کی چار وکٹیں گر چکی تھیں لیکن پھر آل راؤنڈر واشنگٹن سُندر اور جڈیجہ نے انگلینڈ کی ساری حکمت عملی کو اپنی بیٹنگ سے ناکام کر دیا اور وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ انگلینڈ کے بولرز اور فیلڈرز تھکنے لگے یہاں تک کہ یہ واضح ہو گيا کہ اب ہار جیت کا فیصلہ ممکن نہیں تو بین سٹوکس نے کھیل کو ختم کرنے کی پیشکش کی جہاں سے ایک نئے تنازعے نے جنم لیا جو شاید آخری میچ میں کانٹے کے مقابلے کی راہ ہموار کرے گا۔
بین سٹوکس نے میچ کے بعد یہ تسلیم کیا کہ سیریز کے کھیلے گئے چاروں میچ بہت سخت رہے۔ بطور خاص بولروں کے لیے تو بہت ہی سخت رہے اور کانٹے کا مقابلہ رہا۔
جڈیجہ اور سندر کی تعریف
لیکن ان سب سے قطع نظر سوشل میڈیا پر انڈین ٹیم کی اس کارکردگی کو کسی جیت سے کم نہیں سمجھا جا رہا ہے۔ بہت سے لوگ جڈیجہ اور سندر کی اننگز کو آسٹریلیا کے خلاف کھیلی گئی لکشمن اور دڑاوڈ کی اننگز سے بہتر قرار دے رہے ہیں۔
آپ کو شاید یاد ہو کہ آسٹریلیا کے خلاف سنہ 2001 میں کولکتہ کے تاریخی ایڈن گارڈنز پر انڈیا نے فولو آن کھیلتے ہوئے بھی میچ 171 رنز سے جیت لیا تھا۔ اس میچ میں لکشمن نے یادگار اننگز کھیلی تھی اور 281 رنز بنائے تھے جس کا کرکٹ کی تاریخ کی چند بہترین اننگز میں شمار ہوتا ہے۔ دوسری جانب ڈریوڈ نے 180 رنز بنائے تھے۔
ہم نے اس حوالے سے سپورٹس صحافی معین الدین حمید سے کینیڈا میں بات کی تو انھوں نے کہا کہ بہت سے ایسے کھلاڑی ہوتے ہیں جو ذاتی ریکارڈ کا خیال نہیں رکھتے ہیں۔
اس ضمن میں انھوں نے عمران خان کا ذکر کیا کہ جب انڈیا کے خلاف حیدرآباد ٹیسٹ میں جاوید میانداد 280 رنز پر کھیل رہے تھے تو انھوں نے 581 رنز پر اننگز کے خاتمے کا اعلان کر دیا تھا جس پر انھیں تنقید کا نشانہ بنایا گيا تھا کہ انھوں نے جاوید کو ٹرپل سنچری سے محروم کر دیا۔ لیکن وہ میچ پاکستان ایک اننگز اور 119 رنز سے جیتا تھا اور عمران نے 35 رنز کے عوض چھ وکٹیں لی تھیں۔
اسی طرح راہل ڈریوڈ نے ملتان میں اس وقت اننگز ڈیکلیئر کر دی تھی جب تندولکر 194 رنز پر کھیل رہے تھے اور انھیں تنقید کا نشانہ بنایا گیا تھا کہ تندولکر سے جلتے ہیں۔ اس وقت بھی ذاتی ریکارڈ اور ٹیم کی جیت کے متعلق کرکٹ پنڈتوں میں مباحثہ نظر آیا تھا۔
اسی طرح 1970-71 میں میلبرن میں بل لیری نے آسٹریلین اننگز کے خاتمے کا اعلان کر دیا تھا جب روڈنی مارش اپنی پہلی سنچری سے صرف آٹھ رنز پیچھے تھے۔
اسی طرح سڈنی ٹیسٹ میں آرتھرٹن نے ہکس کی سست رفتار بیٹنگ سے تنگ آ کر اننگز کو اس وقت ڈیکلیئر کر دیا جب ہکس 98 رنز پر تھے۔ اس کے بعد ہکس نے پوری سیریز آرتھرٹن سے بات نہیں کی۔
انھوں نے مزید کہا کہ انڈیا اور پاکستان میں ریکارڈز کو کافی اہمیت دی جاتی ہے اس لیے جڈیجہ کا منع کرنا سمجھ میں آتا ہے تاہم انھوں نے انگلینڈ کی پچز کو تنقید کا نشانہ بنایا جہاں بولرز کے لیے کچھ نہیں ہے اور دونوں جانب سے سنچریاں لگائی جا رہی ہیں۔
کینیڈا سے فون پر بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا اس میچ میں جہاں پانچ سنچریاں لگیں وہیں چار سنچریاں مس بھی ہوئیں۔ اب آپ سوچیں کہ کس طرح کی پچز بنائی ہیں۔ انھوں نے ازرہ تفنن کہا کہ کہیں یہ پچز روٹ کے لیے تو نہیں بنائی گئی ہیں کہ وہ تنڈولکر کا سب سے زیادہ رنز کا ریکارڈ توڑ سکیں۔
سٹوکس کی جانب سے ڈرا کی پیشکش کے بارے میں کہا کہ ’یہ قطیعت کے ساتھ نہیں کہا جا سکتا کہ اس میں ان کی شرارت نہیں تھی کیونکہ انگلش کرکٹرز جتنے بھولے نظر آتے ہیں شاید اتنے ہوتے نہیں ہیں۔‘
سوشل میڈیا پر مباحثہ
سوشل میڈیا صارفین کی جانب سے جہاں انڈیا کی مزاحمت اور جڈیجہ اور سندر کی تعریف ہو رہی ہے وہیں بین سٹوکس کو جڈیجہ اور سندر کی سنچری سے قبل ڈرا کی پیشکش پر تنقید کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔
للت کور ڈھلوں نامی ایک صارف نے لکھا:’ہر بار جب میں بین سٹوکس کو ان کے ناقابل یقین آل راؤنڈ ٹیلنٹ کے لیے خراج تحسین پیش کرنے ہی والی ہوتی ہوں تو وہ یا ان کی ٹیم کوئی ایسی چیز کر گزرتی ہے جو مجھے یاد دلاتی ہے کہ میں کیوں ایسا کرنے سے ہمیشہ پیچھے ہٹ جاتی ہوں۔ لیڈروں کو معیار بنانے کے لیے جانا جاتا ہے نہ کہ انھیں ڈبونے کے لیے۔‘
سندیپ کوکریتی نامی ایک صارف نے ایکس پر لکھا:’بین سٹوکس نے انڈین بیٹرز کو سنچری سے باز رکھنے کے لیے ڈرا کی پیشکش کی، پھر انکار کرنے پر پارٹ ٹائمر بولر لگا دیے۔ اگر انڈیا نے ایسا کیا ہوتا تو یہ کرکٹ کی روح کے منافی ہوتا لیکن جب انگلینڈ یہ کرتا ہے، تو اسے ’ٹیکٹیکل جینیس‘ کہا جاتا ہے۔ وہ اب بھی اس نوآبادیاتی ہینگ اوور میں پھنسا ہوا ہے جبکہ ایک مضبوط انڈیا ان کی نرگسیت پسندانہ، نسل پرستانہ گھمنڈ کو زخمی کر رہا ہے۔‘
کرکٹ کمنٹیٹرجتن سپرو نے اپنے انسٹاگرام پر کہاکہ ’انگلینڈ نے تو شیمپین برف پر رکھ دی ہو گی کہ چائے کے وقفے تک تو جشن منائیں گے لیکن انڈین بیٹسمین نے انھیں محروم کر دیا اس لیے آپ ان سے ان کا کریڈٹ نہ لو۔‘
انھوں نے ایکس پر متواتر ٹویٹس میں بھی اس کا اظہار کیا۔ایک ٹویٹ میں انھوں نے لکھا:’نہیں جناب، جڈیجہ نے ہیری بروک کے خلاف سنچری نہیں بنائی، انھوں نے یہ سنچری پورے (انگلش) بولنگ اٹیک کے خلاف حاصل کی اور وہ بھی انتہائی دباؤ میں، اپنی ٹیم کے لیے کمر باندھ کر لڑتے ہوئے! اپنے بولرز کو بچانے کے لیے پارٹ ٹائمرز کا استعمال کریں لیکن کسی کی کوشش کی بے عزتی نہ کریں!‘
ایک دوسرے ٹویٹ میں انھوں نے لکھا: ’اگر یہ سٹوکس کے ڈرا کی پیشکش اور واک آف کرنے کے بارے میں ہے تو، یہ ویژول انڈیا کی جیت ہیں۔۔۔‘
بہرحال 31 جولائی کو اوول کے میدان پر کھیلے جانے والے پانچویں اور آخری ٹیسٹ میں انڈیا کی ٹیم پورے جوش کے ساتھ جیت کے لیے اُترے گی اور چاہے گی کہ سیریز ڈرا کر لے جو کہ ان کے لیے کسی بڑی جیت سے کم نہیں ہو گی لیکن انگلینڈ ڈرا کر کے بھی خوش ہو گی کہ اس نے اپنی سبقت برقرار رکھی۔
انگلینڈ اور انڈیا کا میچ اور پاکستانی مداح کی شرٹ
اسی میچ کے آخری دن ایک اور تنازعہ کھیل کے آغاز سے قبل بھی سامنے آیا جب  سٹیڈیم میں موجود ایک پاکستانی کرکٹ مداح کو اپنی قمیض ڈھانپنے کے لیے کہا گیا کیونکہ وہ پاکستان کی قومی ٹیم کی کٹ پہنے ہوئے تھا۔
فاروق نذر نامی اس مداح نے اس گفتگو کو ریکارڈ کیا اور اسے سوشل میڈیا پر شائع بھی کیا۔
ویڈیو میں فاروق کو میچ سے قبل ایک سٹینڈ میں بیٹھے دیکھا جا سکتا ہے جہاں وہ یہ بتاتے ہیں کہ اس سٹینڈ میں وہ واحد پاکستانی ہیں اور ماحول سے لطف اندوز ہو رہے ہیں۔
اسی اثنا میں گراؤنڈ سٹاف کا ایک رکن ان کے قریب آ کر انھیں اپنی قمیض کو جیکٹ سے ڈھانپنے کو کہتا ہے تو فاروق ایسا کرنے سے انکار کرتے ہوئے ان سے یہ ہدایت تحریری طور پر طلب کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
بعدازاں ویڈیو میں پولیس اہلکاروں کو بھی دیکھا جا سکتا ہے جو فاروق کو سٹینڈ سے باہر چل کر بات کرنے کو کہتے ہیں اور کچھ بحث کے بعد فاروق اس بات پر رضامند ہو جاتے ہیں۔
اس دوران فاروق کو یہ بھی کہتے سنا جا سکتا ہے کہ ان کے پاس میچ کا ٹکٹ ہے اور سٹینڈ میں موجود کسی انڈین مداح نے ان کے بارے میں شکایت نہیں کی ہے تو انھیں قمیض ڈھانپنے کو کیوں کہا جا رہا ہے۔
پولیس اہلکاروں سے بات چیت کے بعد فاروق نے اپنی قمیض ڈھانپنے کی بجائے سٹیڈیم میں واپس نہ جانے کا فیصلہ کیا۔ ویڈیو میں وہ یہ بتاتے ہیں کہ 'انھوں نے مسلسل مجھ سے میری شرٹ جیکٹ سے ڈھانپنے کو کہا، لیکن میں نے ایسا نہ کرنے اور میدان سے جانے کا فیصلہ کیا. اب بھی میں نے پاکستانی شرٹ پہنی ہوئی ہے۔'
خیال رہے کہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے ضوابط میں ایسے تماشائیوں کو کہ جن کا ملک اس میچ میں شریک نہ ہو اپنے ملک کا نمائندہ لباس پہننے سے روکنے کا کوئی قانون موجود نہیں ہے۔
ویڈیو میں ایک شخص کو یہ کہتے ہوئے ضرور سنا جا سکتا ہے کہ یہ سٹیڈیم کے ضوابط کا حصہ ہے تاہم ابھی تک اولڈ ٹریفورڈ سٹیڈیم یا لنکاشائر کرکٹ نے اس واقعے کے حوالے سے کوئی وضاحت جاری نہیں کی ہے۔
ادھر اس واقعے پر سوشل میڈیا پر  صارفین نے سٹیڈیم انتظامیہ کو نشانہ بنایا ہے اور اسے کرکٹ کے کھیل میں سیاسی مداخلت سے تعبیر کیا ہے۔
پاکستانی صارفین اس موقع پر لاہور میں چیمپیئنز ٹرافی کے میچ کی تصاویر بھی شیئر کرتے دکھائی دیے جس میں پاکستانی شائقین نے انڈین کرکٹر وراٹ کوہلی کے نام والی قمیض پہنی ہوئی تھی۔
’تماشائیوں نے شکایت بھی نہیں کی تو پھر کیوں ایسا کیا گیا؟‘
کمنٹیٹر عاطف نواز نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اس بارے میں تفصیل سے بات کی ہے۔ انھوں نے لکھا کہ 'ایک تماشائی کو ٹیسٹ میچ کے پانچویں روز اپنی پاکستانی شرٹ چھپانے کا کہا گیا۔'
انھوں نے لنکاشائر کو ٹیگ کرتے ہوئے لکھا کہ 'ایسا کیوں کیا گیا، کیا آپ بتا سکتے ہیں؟ ایک کرکٹ شرٹ کسی بھی کرکٹ میچ میں پہننا غلط کیوں ہے؟ کیا ہم کوئی نئے قواعد رائج کر رہے ہیں جن کے تحت صرف کھیلنے والی دو ٹیموں کی شرٹس پہننے کی ہی اجازت ہو گی؟ میں آپ کو وثوق سے کہہ رہا ہوں کہ یہ ہر میچ میں ہوتا ہے چاہے وہ انٹرنیشنل ہو یا ڈومیسٹک۔ اس شخص کا رویہ اشتعال انگیز نہیں تھا، وہ کسی کو تنگ نہیں کر رہا تھا۔ کسی دوسرے شخص نے ان کی شکایت نہیں کی تھی۔ تو پھر ان کے ساتھ یہ کیوں کیا گیا؟ اس روز وسیم اکرم جو لنکاشائر لیجنڈ ہیں نے گھنٹی بچائی تھی۔ وہ کس ملک سے ہیں؟'
انھوں نے اپنی ایک اور پوسٹ میں اپنی ایک تصویر شائع کی جس میں ان کے مطابق پاکستان اور سری لنکا کے درمیان لارڈز کے میچ میں ان کے ساتھ انڈین مداح کھڑے دکھائی دیتے ہیں۔ انھوں نے لکھا کہ میں اس میچ میں اپنے ساتھ دو انڈین دوستوں کو بھی لایا تھا جن میں سے ایک آئی پی ایل ٹیم دہلی ڈیئرڈیولز (اب دہلی کیپیٹلز) کی شرٹ پہن کر آئے تھے۔ اگر یہ تب متنازع نہیں تھا تو اب بھی نہیں ہونا چاہیے۔
ایک صارف تیمور ملک نے لکھا کہ 'وہ نہ تو کوئی نعرے لگا رہے تھے اور نہ ہی کسی چھیڑ رہے تھے لیکن پھر بھی ایک سکیورٹی افسر نے پولیس کو بلا لیا حالانکہ تماشائیوں کی جانب سے شکایت بھی نہیں کی گئی تھی۔ یہ سکیورٹی نہیں بلکہ عدم تحفظ ہے۔
لنکاشائر کی جانب سے اپنی ویب سائٹ پر انڈیا انگلینڈ ٹیسٹ کے لیے شائقین کی سہولت کے لیے ایک دستاویز شائع کیا گیا ہے جس میں درج ڈریس کوڈ میں لکھا گیا ہے کہ میچ کے لیے لنکاشائر، انگلینڈ اور انڈیا کی ریپلیکا شرٹس پہنی جا سکتی ہیں۔ اس کے علاوہ اس میں یہ کہا گیا ہے کہ نان کرکٹ ریپلیکا شرٹس نہیں پہنی جا سکتیں، اس کے علاوہ پھٹے ہوئے ٹراؤزر یا جینز پہننے کی اجازت نہیں ہے اور اس میں یہ درج نہیں ہے کہ آیا دیگر ٹیموں کی شرٹس پہننے پر ممانعت ہے یا نہیں۔
تاحال لنکاشائر کی جانب سے کوئی بیان سامنے نہیں آیا ہے۔

[192]
27 جولائی 2025
19 جولائی کو کراٹے کامبیٹ کے لائٹ ویٹ ورلڈ چیمپیئن شپ کے ٹائٹل میچ کا چوتھا راؤنڈ ختم ہونے میں 17 سیکنڈز باقی تھے جب پاکستان کے صوبہ بلوچستان سے تعلق رکھنے والے ایم ایم اے فائٹر شاہزیب رند اپنے برازیلی حریف لوئس روچا کو ایک بار پھر ٹیک ڈاؤن کرنے میں کامیاب ہو گئے۔
ایک لمحے کے لیے تو ایسا لگا کہ شاید لوئس اس راؤنڈ کے خاتمے تک اپنا دفاع کر پائیں اور میچ پانچویں راؤنڈ میں چلا جائے۔ لیکن شاہزیب کی جانب سے زوردار کہنی کے وار اور پھر پے در پے مکوں کے باعث ریفری کو چوتھے راونڈ کے اختتام سے محض چار سیکنڈ پہلے ہی میچ روک کر شاہزیب کی جیت کا اعلان کرنا پڑا۔
امریکی ریاست فلوریڈا کے شہر میامی میں ہونے والے اس مقابلے میں فتح کے بعد شاہزیب تیسری مرتبہ کراٹے کامبیٹ کے چیمپیئن بن گئے ہیں۔ کراٹے کامبیٹ کے آٹھ میچوں میں شاہزیب اب تک ناقابلِ شکست رہے ہیں۔
جہاں اس فتح کے بعد شاہزیب رند خوشی کے مارے ساتویں آسمان پر دکھائی دیے وہیں انھوں نے حکومتی وعدے وفا نہ ہونے پر ناراضی کا اظہار بھی کیا۔
ٹائٹل جیتنے کے بعد سماجی رابطے کی ویب سائٹ ایکس پر اپنے ایکبیانمیں شاہزیب کا کہنا تھا کہ ’ہمارے ملک کے سیاستدان کرپٹ ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ماضی میں وزیرِ اعظم شہباز شریف نے ان کے لیے 50 لاکھ روپے کا انعام جبکہ ان کے ٹریننگ کیمپ اور مستقبل کے مقابلوں کی تیاری کے لیے آٹھ کروڑ روپے کا اعلان کیا تھا۔ ’لیکن یہ سب جھوٹ تھا، مجھے ان سے ایک پیسہ نہیں ملا۔‘
وزیر اطلاعات عطا اللہ تارڑ نے انھیں مخاطب کرتے ہوئے ایک ٹویٹ میں لکھا کہ یہ سب بظاہر ایک غلط فہمی کا نتیجہ ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’ہم اس بلاجواز تاخیر پر معذرت خواہ ہیں۔ آپ جیسے کھلاڑی ہمارے حقیقی ہیرو ہیں اور ہم آپ کی کامیابیوں کی قدر کرتے ہیں۔ آپ نے ملک کو بہت عزت دی ہے اور ہم سب کا سر فخر سے بلند کیا ہے۔
’وزیر اعظم نے اس غیر معمولی تاخیر کا سخت نوٹس لیا ہے اور یقین دلایا ہے کہ انشاء اللہ اسے فوری طور پر حل کر دیا جائے گا۔ وزیر اعظم نے مزید ہدایت کی ہے کہ ایسی غلطیاں آئندہ کبھی نہیں ہونی چاہییں۔ ہمیں اس بلاجواز تاخیر اور ہونے والی تکلیف پر افسوس ہے۔‘
’دُکھ ہوا کہ حکومت کی طرف سے کوئی سپورٹ نہیں ملی‘
اس بارے میں بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ گذشتہ سال اپریل میں جب انھوں نے انڈین کھلاڑی کو شکست دی تو اس کے بعد وزیر اعظم اور دیگر حکومتی عہدیداروں کی جانب سے جو وعدے کیے گئے تھے وہ پورے نہیں ہوئے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ اس کے بعد جب انھوں نے ستمبر میں ورلڈ ٹائیٹل جیتا تو ایک بار پھر ان سے وعدے کیے گئے۔
شاہزیب کا کہنا تھا کہ وہ ان وعدؤں پر عملدرآمد کے منتظر ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ تاخیر پر انھوں نے چیئرمین پرائم منسٹر یوتھ پروگرام رانا مشہود سے رابطے کیے اور ان سے ملاقات بھی کی۔ ’ہر بار مجھ سے کہا گیا وہ اس پر لگے ہوئے ہیں لیکن ڈیڑھ سال کا عرصہ گزرنے کے باوجود کوئی عملی پیش رفت نہیں ہوئی۔‘
شاہزیب نے اس بات پر بھی شکوہ کیا کہ جب حال ہی میں وہ تیسری مرتبہ کراٹے کامبیٹ کے چیمپیئن بنے تو اس پر نہ وزیر اعظم اور نہ ہی کسی اور حکومتی عہدیدار نے ان کے حق میں کوئی ٹویٹ کیا اور نہ ہی کسی سپورٹ کا اعلان کیا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ جب بنگلہ دیش کی کرکٹ ٹیم نے میچ جیتا تو ہمارے وزیر اعظم نے ان کے حق میں ٹویٹ کیا۔ ’مجھے اس بات پر بھی دکھ ہوا کہ مجھے حکومت کی جانب سے کوئی سپورٹ ملی اور نہ مبارکباد کا کوئی پیغام بھیجا گیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ حال ہی میں انھوں نے تیسری مرتبہ ورلڈ ٹائٹل اپنے نام کیا ہے۔
شاہزیب کا کہنا تھا وہ کوئٹہ، بلوچستان سے تعلق رکھنے والے واحد پاکستانی ہیں جو کراٹے کامبیٹ میں ورلڈ چیمپیئن بنے۔ ’اتنے بڑے فورم پر پاکستان کی نمائندگی کرنا خود ایک بڑی کامیابی ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ سوشل میڈیا پر وائرل ہونے کے بعد وفاقی وزیرِ اطلاعات عطااللہ تارڑ نے ٹویٹ کر کے ان سے معذرت کی اور کہا کہ آپ کا مسئلہ جلد سے جلد حل کریں گے۔
شاہزیب نے امید ظاہر کی کہ اب کی بار جو وعدے کیے گئے ہیں ان پر عمل ہو گا اور یہ پہلے کی طرح فیک وعدے نہیں ہوں گے۔
شاہ زیب رند کون ہیں؟
شاہ زیب رند کا تعلق بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے ہے اور انھوں نے انٹرنیشنل ریلشنز (بین الاقوامی تعلقات) میں بی ایس کی تعیلم حاصل کر رکھی ہے۔
ان کی عمر 27 سال ہے اور انھوں نے آٹھ سال کی عمر سے ہی کراٹے کامبیٹ کھیلنا شروع کیا تھا۔ انھوں نے اس کھیل کے حوالے سے تمام تربیت کوئٹہ میں حاصل کی۔ وہ آٹھ سال پاکستانی ٹیم میں رہے اور چھ مرتبہ نیشنل چیمپیئن بھی رہ چکے ہیں۔
شاہ زیب رند نے بتایا کہ وہ مختلف انٹرنیشنل ایونٹس کے سلسلے میں سنگاپور، ویتنام، آذربائیجان، نیپال اور ایران جا چکے ہیں اور وہاں پاکستان کی نمائندگی کرتے ہوئے متعدد میڈلز حاصل کر چکے ہیں۔
دو برس قبل بی بی سی بات کرتے ہوئے شاہ زیب رند نے کہا تھا کہ ’میں پاکستان کی نمائندگی کر رہا تھا اور اس حوالے سے مجھ پر ایک بہت بڑا بوجھ تھا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ 'اگر میں صحیح پرفارم نہیں کرتا تو اس کا ایک اچھا تاثر نہیں جاتا اور اس کے نتیجے میں ہمارے آنے والے کھلاڑیوں کو موقع نہیں ملتا۔'
'اس کھیل میں ویسے پاکستان کو امریکہ یا دیگر ممالک میں لوگ نہیں جانتے یہی وجہ ہے کہ میں نے ہمت اور حوصلے سے کھیل کر پاکستان اور بلوچستان کا نام روشن کیا۔'
انھوں نے کہا کہ 'میں نے پہلے اچھا تاثر قائم کیا۔ انشا اللہ آگے پاکستان کا نام ہو گا لوگوں میں خوف ہو گا کہ پاکستانی بھی اچھے فائٹرز ہیں۔'

[193]
26 جولائی 2025اپ ڈیٹ کی گئی 27 جولائی 2025
پاکستان اور انڈیا کے درمیان جاری سفارتی تناؤ کے باوجود کرکٹ ٹورنامنٹ ایشیا کپ 2025 کا جو شیڈول جاری کیا گیا ہے اس میں دونوں ملکوں کو ایک ہی گروپ میں رکھا گیا ہے۔
یہ بات جہاں ایک ملک کے مداحوں کے لیے خوشی کا باعث ہے تو وہیں دوسرے ملک میں اس کے بائیکاٹ کی باتیں ہو رہی ہیں۔
ایشیئن کرکٹ کونسل (اے سی سی) کے سربراہ محسن نقوی کے مطابق یہ ٹورنامنٹ نو ستمبر سے 28 ستمبر تک متحدہ عرب امارات میں منعقد ہو گا۔
پاکستان اور انڈیا کے درمیان گروپ سٹیج کا مقابلہ 14 ستمبر کو کھیلا جائے گا اور اگر دونوں ٹیمیں اگلے مراحل تک پہنچتی ہیں تو ان کے درمیان مزید دو مقابلوں کا امکان ہے۔
خیال رہے کہ ایشیا کپ 2025 انڈیا کی میزبانی میں منعقد ہونا تھا تاہم مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان فوجی کشیدگی کے بعد ٹورنامنٹ کے 17ویں ایڈیشن کا انعقاد غیر یقینی صورتحال کا شکار ہو گیا تھا۔
تاہم اب ایشیا کپ کے مقام اور شیڈول کے اعلان کے ساتھ ہی انڈیا میں سوشل میڈیا پر صارفین کا شدید ردِعمل سامنے آ رہا ہے اور کئی افراد انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) کے ساتھ انڈین حکومت کو بھی تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
جہاں سنیچر کو اے سی سی کے صدر اور پی سی بی چیئرمین محسن نقوی نے ’کرکٹ ونز‘ کا ہیش ٹیگ استعمال کرتے ہوئے ایشیا کپ کے 17ویں ایڈیشن کی تاریخوں کا اعلان کیا وہیں تاحال بی سی سی آئی کی جانب سے اس شیڈول پر کوئی تبصرہ سامنے نہیں آیا ہے۔
ایشیا کپ 2025 میں انڈیا-پاکستان کے درمیان میچ پر شیو سینا (یو بی ٹی) کیرکن پارلیمان پرینکا چترویدی نے خبر رساں ادارے اے این آئی سے بات کرتے ہوئے کہاکہ ’اگر یہ میچ ہوتا ہے تو یہ صرف حکومت کی ناکامی نہیں ہے، یہ بی سی سی آئی کی بھی ناکامی ہے کہ ایک طرف آج یوم کارگل منایا جا رہا ہے، آج ہم اپنی مسلح افواج کو یاد کر رہے ہیں اور ملک کے لیے لڑتے ہوئے مرنے والوں کو خراج عقیدت پیش کر رہے ہیں اور اسی دن پاکستان کے وزیر داخلہ جو پی سی بی کے بھی چیئرمین ہیں یہ اعلان کرتے ہیں کہ ایشیا کپ متحدہ عرب امارات میں ہونے جا رہا ہے۔
’ہم پارلیمانی وفود کا حصے تھے اور ہم نے صرف ایک بات کہی تھی کہ دہشتگردی کے ساتھ کوئی بات نہیں ہو سکتی۔ ابھی تک پہلگام کے وہ دہشت گرد فرار ہیں جنھیں ڈھونڈنا ہماری ترجیح ہے۔ بی سی سی آئی کی جانب سے پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ کروانے کی اجازت دی جا رہی ہے، نہ صرف میں بلکہ ملک کا ہر شہری اس کی مخالفت کرے گا۔‘
بہت سے لوگ یہ لکھ رہے ہیں کہ کیا ہم ایک قوم کے طور پر انڈیا اور پاکستان کے درمیان میچ کا بائیکاٹ کر سکتے ہیں۔
بی سی سی آئی کو ٹیگ کرتے ہوئے پی کی بلوندر نامی ایک صارف نے لکھا: تو کیا یہ سب ڈرامہ صرف انڈینز کو بیوقوف بنانے کے لیے ہے؟ پیارے بی سی سی آئی، اگر آپ کو ہماری انڈین آرمی پر واقعی فخر ہے تو ایشیا کپ میں انڈیا-پاک میچ منسوخ کر دیں۔ یا تو میچ منسوخ کریں یا بڑے پیمانے پر بائیکاٹ کے لیے تیار رہیں۔'
بہت سے لوگ انڈین کوچ کا تین ماہ قبل کا بیان شیئر کر رہے ہیں کہ جس میں انھوں نے پاکستان کے ساتھ کسی بھی قسم کے روابط رکھنے کی مخالفت کی تھی۔ اور انھوں نے کہا تھا کہ انڈیا کو پاکستان کے ساتھ آئی سی سی کے بھی ایونٹس میں نہیں کھیلنا چاہیے۔ لوگ پوچھ رہے ہیں کہ تین ماہ بعد کیا وہ ایشیا کپ کا بائیکاٹ کریں گے۔
کانٹ ان ایسٹ نامی ایک صارف نے لکھا: ’مودی جی کا 'انڈیا آؤٹ' مہم کے باوجود مالدیپ کا دورہ کرنا، گلوان جھڑپوں کے باوجود چینیوں کو ویزے جاری کرنا اور پہلگام حملے کے فوراً بعد ایشیا کپ میں انڈیا کا پاکستان کے ساتھ گروپ بنانا، یہ سب یہ ظاہر کرتے ہیں کہ ان کے اور ان کی پارٹی کے لیے حب الوطنی ایک مذاق ہے۔‘
ایک صارف نے لکھا کہ نیرج چوپڑا کو اس قدر ٹرول کیا گیا کہ انھیں معافی نامہ دینا پڑا۔ کیا اب وہی لوگ بی سی سی آئی کے خلاف ایک لفظ بھی بولیں گے۔
ایشیا کپ کا شیڈیول
ایشیا کپ کا یہ ایڈیشن ٹی ٹوئنٹی فارمیٹ میں کھیلا جائے گا جس میں آٹھ ٹیمیں حصہ لیں گی۔
ایشین کرکٹ کونسل کے پانچ مکمل رکن ممالک افغانستان، بنگلہ دیش، انڈیا، پاکستان اور سری لنکا کے ساتھ متحدہ عرب امارات، عمان اور ہانگ کانگ بھی شامل ہوں گے۔
پاکستان اور انڈیا کے علاوہ گروپ اے میں عمان اور میزبان متحدہ عرب امارات بھی شامل ہیں۔
گروپ بی میں بنگلہ دیش اور ہانگ کانگ شامل ہیں جو 9 ستمبر کو ٹورنامنٹ کا افتتاحی میچ کھیلیں گے، ان کے ساتھ افغانستان اور سری لنکا بھی اسی گروپ کا حصہ ہیں۔
ہر گروپ سے دو سرفہرست ٹیمیں اگلے مرحلے کے لیے کوالیفائی کریں گی جہاں چار ٹیموں پر مشتمل نیا گروپ بنایا جائے گا۔ اس مرحلے کی دو بہترین ٹیمیں 28 ستمبر کو فائنل میں مدِمقابل ہوں گی۔
جمعرات کو ڈھاکہ میں منعقدہ اے سی سی کے سالانہ جنرل اجلاس میں ایشیا کپ کا مقام اور تاریخیں حتمی طور پر طے کی گئیں۔
اجلاس کے بعد محسن نقوی نے ایک پریس کانفرنس سے خطاب کیا تاہم اُس وقت انھوں نے ٹورنامنٹ کی تاریخوں یا مقام کی باضابطہ تصدیق نہیں کی تھی۔
بعد میں ایکس پر ایک پوسٹ میں محسن نقوی نے تفصیلی شیڈول جاری کیا۔
انڈیا اور پاکستان کو ایک گروپ میں رکھنے کا فیصلہ کیوں اہم ہے؟
جیسا کہ ہم نے اوپر بتایا کہ اس ایشیا کپ کا باضابطہ میزبان انڈیا ہے تاہم انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) اور پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے درمیان طے پانے والے ایک معاہدے کے تحت آئندہ تین سالوں تک ٹورنامنٹ انڈیا یا پاکستان میں منعقد ہونے کی صورت میں دوسری ٹیم کے لیے نیوٹرل مقام فراہم کیا جائے گا۔
یہ معاہدہ رواں سال کے آغاز میں پاکستان میں ہونے والی چیمپئنز ٹرافی سے قبل طے پایا تھا۔ انڈیا نے اپنے تمام میچز (بشمول میزبان پاکستان کے خلاف میچ) دبئی میں کھیلے۔ فائنل میں انڈیا نے کامیابی حاصل کی اور وہ بھی دبئی میں ہی منعقد ہوا۔
انڈیا اور پاکستان کو ایک گروپ میں رکھنے کا فیصلہ اس لیے بھی اہم ہے کیونکہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان میچ ٹورنامنٹ کا سب سے زیادہ منافع بخش مقابلہ ہوتا ہے۔
ایشیا کپ کے فارمیٹ کے تحت اگر دونوں ٹیمیں ایک ہی گروپ میں ہوں تو کم از کم دو بار ان کا آمنا سامنا متوقع ہوتا ہے اور اگر دونوں ٹیمیں فائنل میں پہنچ جائیں تو تین مقابلوں کا امکان بھی رہتا ہے۔ تاہم ایشیا کپ کی تاریخ میں آج تک کبھی انڈیا اور پاکستان کے درمیان فائنل نہیں کھیلا گیا۔
انڈیا اس وقت دفاعی چیمپئن ہے جس نے 2023 کے پچھلے ایڈیشن کے فائنل میں سری لنکا کو شکست دی تھی۔ اس سے قبل 2022 میں کھیلے گئے ٹی ٹوئنٹی فارمیٹ والے ایشیا کپ میں سری لنکا نے پاکستان کو فائنل میں شکست دے کر ٹائٹل اپنے نام کیا تھا۔
’پاکستان کے بائیکاٹ کے دعوے سے تین میچوں کے شیڈول تک‘
ایشیا کپ کے مقام کی تبدیلی کے ساتھ ساتھ پاکستان کے ساتھ میچ کا اعلان جہاں پاکستانی صارفین کے لے خوش آئند رہا وہیں یہ کئی انڈین صارفین کی ناراضی کا باعث بنا ہے اور سوشل میڈیا پر انڈین صارفین کا شدید ردِعمل دیکھنے میں آ رہا ہے۔
ایک انڈین صارف نے اس فیصلے پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ صرف تین ماہ قبل پہلگام حملے میں 26 انڈین شہری جان سے گئے تھے اور ’آج کارگل وجے دیوس کے دن ہم پاکستان کے ساتھ دوستانہ میچ کھیلنے کا اعلان کرکے اس قربانی کو خراجِ تحسین پیش کر رہے ہیں؟‘
انھوں نے وزیراعظم مودی کے مئی میں دیے گئے بیان کا بھی حوالہ دیا جس میں مودی نے کہا تھا کہ ’تجارت اور دہشتگردی ایک ساتھ نہیں ہو سکتے۔ خون اور پانی ایک ساتھ نہیں بہہ سکتا۔‘
ایک اور صارف نے طنزیہ لہجے میں لکھا ’پاکستان کا بائیکاٹ کرنے کے دعوے سے لے کر تین میچ کھیلنے تک۔۔۔  واہ دیش بھکتی، تجھے سلام!‘
’بی سی سی آئی کے لیے انڈیا اور پاکستان میچ اربوں روپے کی براڈکاسٹ ڈیل ہے‘
کئی افراد انڈین کرکٹ بورڈ کے بائیکاٹ کا مطالبہ کرتے دکھائی دیے۔
رشبھ سنگھ نامی ایک صارف نے بی سی سی آئی کے بائیکاٹ کا مطالبہ کرتے ہوئے لکھا ’انڈین فوج سے زیادہ کوئی چیز اہم نہیں اور آج کارگل وجے دیوس کے موقع پر ایسی خبریں آ رہی ہیں۔ حکومت  کو شرم آنی چاہیے کہ اس کی اجازت دی گئی۔‘
آصف نامی ایک اور انڈین صارف نے لکھا بی سی سی آئی کے لیے انڈیا اور پاکستان کا میچ جذباتی موقع نہیں بلکہ اربوں روپے کی براڈکاسٹ ڈیل ہے۔
’چاہے سرحد پر کشیدگی ہو یا ٹویٹر پر بائیکاٹ کی باتیں چل رہی ہوں سٹیڈیم بھر جاتے ہیں، اشتہارات بک جاتے ہیں، ٹی آر پیز کے ریکارڈ ٹوٹ جاتے ہیں اور یہ دنیا کا سب سے مہنگا کرکٹ پروڈکٹ بن جاتا ہے۔‘
انھوں نے مزید لکھا ’جذبات تو ہمارے لیے ہیں۔۔۔۔ ان کے لیے یہ صرف کاروبار ہے۔‘
دوسری جانب پاکستانی صارفین اس فیصلے سے خوش ہیں۔
سید محمد عثمان نامی پاکستانی صارف نے لکھا ’یہ دیکھ کر خوشی ہوئی کہ کرکٹ نے سیاست پر سبقت حاصل کی۔ بی سی سی آئی کو اس حوالے سے کی گئی کاوشوں پر داد دینی چاہیے۔
’ہمیں یہ نہیں بھولنا چاہیے کہ ایشیا کپ صرف انڈیا اور پاکستان کے درمیان مقابلے کا نام نہیں بلکہ نیپال، بھوٹان، ہانگ کانگ جیسے چھوٹے ممالک اپنی کرکٹ کا نظام اسی ایونٹ سے حاصل ہونے والے وسائل سے چلاتے ہیں۔‘

[194]
26 جولائی 2025اپ ڈیٹ کی گئی 27 جولائی 2025
مانچسٹر کے اولڈ ٹریفورڈ میدان پر چوتھے دن کپتان بین سٹوکس کی سنچری کی بدولت انگلینڈ نے 669 رنز کا بڑا مجموعہ بنایا اور پہلی اننگز میں انڈیا کے خلاف 311 رنز کی سبقت حاصل کر لی اور بات یہیں پر نہیں رکی بلکہ اس نے لنچ سے پہلے صفر پر انڈیا کی دو وکٹیں بھی اڑا لیں۔
لیکن اس کے بعد کھیل کا رخ بدل گیا اور انگلینڈ کو بقیہ دو سیشنز میں کوئی کامیابی نہیں مل سکی۔
انڈین کپتان شبھمن گِل اور اوپنر کے ایل راہل نے انگلینڈ کے تمام حربوں کا بخوبی دفاع کیا اور رنز بناتے رہے۔ سوشل میڈیا پر انڈیا کی اس مزاحمت کی تعریف ہو رہی ہے جس نے تقریبا چھ گھنٹوں تک کوئی وکٹ گرنے نہیں دی۔
جو سبقت 311 رنز کی تھی وہ چوتھے دن کے کھیل کے اختتام پر 137 رنز رہ گئی ہے۔ راہل 87 اور گل 78 رنز پر کھیل رہے ہیں۔
کھیل کے پانچویں دن یہ بات اہمیت کی حامل ہو گی کہ یہ جوڑی اور آنے والے بقیہ کھلاڑی کتنی مزاحمت پیش کر سکتے ہیں تاکہ وہ ميچ ڈرا کر سکیں۔
انگلینڈ کے کپتان جنھوں نے پہلی اننگز میں پانچ وکٹیں حاصل کی تھیں نے تاحال دوسری اننگز میں ایک بھی اوور نہی کروایا، جس سے یہ اندازہ ہوتا ہے کہ انگلینڈ کی ٹیم ان پر کس قدر منحصر ہے۔
بین سٹوکس نے جب صبح سنچری بنائی تو وہ کپتانوں کے اس ایلیٹ کلب میں شامل ہو گئے جنھوں نے کسی ٹیسٹ میں پانچ وکٹیں حاصل کرنے کے ساتھ سنچری بھی سکور کی ہو۔
ان سے قبل عمران خان نے 1983 میں فیصلہ آباد ٹیسٹ میں انڈیا کے ہی خلاف یہ کارنامہ انجام دیا تھا۔ انھوں نے 117 رنز بنائے اور 11 وکٹیں حاصل کی تھیں۔ ان سے قبل مشتاق محمد نے ویسٹ انڈیز کے خلاف جبکہ ویسٹ انڈیز کے گیری سوبرس اور ایٹکنسن نے انگلینڈ اور آسٹریلیا خلاف یہ کارنامہ انجام دیا تھا۔
بین سٹوکس پہلے انگلینڈ کے کپتان ہیں جنھوں نے یہ اعزاز حاصل کیا لیکن ان سے قبل انگلینڈ کے ایئن باتھم بغیر کپتانی کے پانچ بار ایسا کارنامہ انجام دے چکے ہیں۔
تیسرے دن کا احوال اور گبمھیر پر تنقید
اس سے قبل، میچ کے تیسرے روز پہلے سیشن میں جو روٹ اور  اولی پوپ نے انڈین بولرز کی تمام تر کوششوں کو ناکام بنا دیا اور پھر لنچ کے بعد جو دو وکٹیں گریں وہ بھی سپنر واشنگٹن سندر کی جھولی میں آئیں جنھیں 68 اوورز کے بعد پہلی بار گیند تھمائی گئی تھی۔
ایسے میں سوشل میڈیا پر کھلاڑیوں کے بجائے سیلیکٹرز اور بطور خاص ہیڈ کوچ گوتم گمبھیر انڈین کرکٹ فینز کے نشانے پر ہیں کیونکہ ان کے مطابق انھوں نے انڈین ٹیم کے بہترین بولرز کو نظر انداز کر کے ایسے بولرز کو ٹیم میں شامل کیا جن کی جگہ ٹیم میں نہیں بنتی۔
اکثر یہ بھی کہہ رہے ہیں کہ انڈین ٹیم ڈھائی بولر کے ساتھ کھیل رہی ہے کیونکہ ان کے سرخیل بولر بمراہ فٹ نہیں ہیں۔
مانچسٹر کے میدان اولڈ ٹریفورڈ میں انڈین ٹیم دو کے مقابلے میں ایک کے خسارے کے ساتھ پہنچی اور انگلینڈ نے ٹاس جیت کر انڈیا کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دی تاکہ پچ کی تازگی کا فائدہ حاصل کر سکے لیکن ان فارم انڈین بیٹسمین نے لنچ تک انگلینڈ کو کسی بھی کامیابی سے ہمکنار نہ ہونے دیا اور بغیر کسی نقصان کے 78 رنز بنا لیے۔
لنچ کے بعد انڈیا کی تین وکٹیں گریں جن میں دونوں اوپنرز کے ایل راہل اور جیسوال کے ساتھ کپتان شبھمن گل آؤٹ ہوئے۔ پھر چائے کے وقفے کے بعد وکٹ کیپر بیٹسمین رشبھ پنت ریٹائرڈ ہرٹ ہوئے جبکہ اس دوران ایک ہی وکٹ گری جب سائی سدرشن 61 رنز بنا کر سٹوکس کا شکار بنے۔
انڈیا نے پہلے دن کے کھیل کے ختم پر چار وکٹوں کے نقصان پر 264 رنز بنائے اور اس طرح پہلے دن کا کھیل بہت حد تک انڈیا کے حق میں تھا۔
دوسرے دن لنچ تک انڈیا نے صرف دو وکٹیں گنوائیں اور سکور کو 321 رنز تک پہنچا دیا لیکن پھر اس کے بعد بقیہ چار وکٹیں یکے بعد دیگرے گر گئیں اور پوری ٹیم 358 رنز پر آوٹ ہو گئی۔ اس طرح وہ انڈیا ایسا ٹوٹل نہ کھڑا کر سکی جس کی وہ امید کر رہی تھی۔
بین سٹوکس نے پانچ وکٹیں حاصل کیں جبکہ جوفرا آرچر کے حصے میں تین وکٹیں آئیں۔
دوسرے دن چائے کے وقفے تک انگلینڈ کی ٹیم نے بغیر کسی نقصان کے 77 رنز بنا لیے تھے اور رنز بنانے کی رفتار تقریباً پانچ رنز فی اوور تھی۔
انگلینڈ کی پہلی وکٹ اس وقت گری جب اس کا سکور 166 رنز ہو چکا تھا جب جڈیجہ نے کرولی کو 84 رنز پر آوٹ کر دیا، پھر بین ڈکٹ کو اپنا پہلا میچ کھیلنے والے انشل کامبوج نے 94 رنز پر آوٹ کر دیا۔
کھیل ختم ہونے پر انگلینڈ نے دو وکٹوں کے نقصان پر 225 رنز بنا لیے تھے۔
تیسرے دن لوگوں کی سب سے زیادہ دلچسپی جو روٹ کی اننگز میں تھی کیونکہ وہ راہل دراوڈ اور ژاک کالس کے ریکارڈز کو عبور کرنے والے تھے۔ انھوں نے پہلے دراوڈ کا 13288 اور پھر کالس کا 13289 رنز کا ریکارڈ عبور کیا اور تماشائیوں سے داد تحسین حاصل کیا۔
برطانیہ کی ڈیڑھ سو سالہ تاریخ میں وہ سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی تو پہلے ہی بن چکے تھے لیکن اب وہ دنیائے کرکٹ میں تیسرے نمبر پر آ گئے تھے۔
پھر روٹ نے اپنی 38ویں سنچری بنائی اور اب ان کا اگلا ہدف آسٹریلیا کے رکی پونٹنگ کے رنز کا مجموعہ تھا۔ جب انھوں نے 120 رنز بنائے تو رکی پونٹنگ (13378) کو بھی پیچھے چھوڑ دیا اور اب وہ رنز کے معاملے میں صرف تندولکر سے ایک سیڑھ دور ہیں۔
گذشتہ روز جب ان کے بارے میں بات ہو رہی تھی تو کمنٹیٹرز کا خیال تھا کہ وہ ابھی واحد ایسے کھلاڑی ہیں جو تندولکر کا 15921 رنز کا ریکارڈ توڑ سکتے ہیں۔
بہر حال انگلینڈ نے تیسرے دن ہر سیشن میں 100 سے زیادہ رنز بنائے اور دن کے کھیل کے اختتام پر اس کا سکور 544 سات وکٹوں کے نقصان پر تھا اور اس نے 186 رنز کی سبقت حاصل کر رکھی ہے۔ اس وقت کپتان سٹوکس 77 اور لیام ڈاسن 21 رنز پر کھیل رہے ہیں۔
انڈین ٹیم کی اس کارکردگی پر انڈین پرستار گوتم گمبھیر کو ہیڈ کوچ کے عہدے سے ہٹانے کی مانگ کر رہے ہیں۔
آئی ایم لکشے نامی ایک صارف نے محمد شامی، ایشانت شرما اور امیش یادو کی ہرشا بھوگلے کے ساتھ بات چیت کیایک کلپ ڈالتے ہوئے لکھا کہ'انڈیا ان تینوں عظیم بولرز کو مس کر رہا ہے۔ گوتم گمبھیر نے محمد شامی کو مکمل طور پر نظر انداز کیا ہے اور وہ بیرون ملک کے کنڈیشن کے اچھے بولر ہیں۔'
اس کے ساتھ انڈین کرکٹ بورڈ کو ٹیگ کرتے ہوئے گوتم گمبھیر کو ان کے عہدے سے ہٹانے کی بات کہی ہے۔
انکت شرما نامی ایک صارف نے لکھا:'گوتم گمبھیر کرکٹ تاریخ کے سب سے خراب کوچ ہیں۔ ان کے خراب فیصلے ہوتے ہیں اور ٹیم کی کارکردگی پر ان کا کوئی اثر نہیں نظر آتا ہے۔'
راجیو نامی ایک صارف نے لکھا:'گوتم گمبھیر 12 میں سے 9 ٹیسٹ ہارنے والے ہیں جس میں لگاتار تین سیریز میں شکست شامل ہے جس میں نیوزی لینڈ کے خلاف ہوم گراؤنڈ میں 0-3 کی ہال آف فیم شکست بھی شامل ہے۔ اس طرح کی بے عزتی انڈین کرکٹ نے گذشتہ 30 سالوں میں نہیں دیکھا۔ اگر گوتم گمبھیر کو برطرف نہیں کیا گیا تو بی سی سی آئی پر تف ہے۔'
شوم اروڑہ نامی ایک صارف نے اس کے جواب میں لکھا کہ ساری غلطیاں گوتم کی ہی نہیں ہیں۔ آپ یہ کیوں بھول جاتے ہیں کہ ان کی ہی قیادت میں انڈیا نے چیمپیئنز ٹرافی جیتی ہے اور ٹی 20 کے بیشتر میچز جیتے ہیں۔ تاہم انھوں نے نیوزی لینڈ کے خلاف شکست کو تسلیم کیا ہے۔
اسی طرح سے لوگ انشل کمبوج کو ٹیم میں شامل کرنے پر انڈین مینجمنٹ کو تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
بوریا مجمدار نے لکھا:'جس نے بھی انشول کمبوج کو ٹیسٹ ڈیبیو کرانے کا فیصلہ کیا اس نے اس نوجوان کو نقصان پہنچایا۔ یہ انڈیا کے لیے ایک خراب کال ثابت ہوئی اور ہو سکتا ہے کہ بولر کو ہمیشہ کے لیے داغدار کر دے۔ سچ کہا جائے تو وہ اس مرحلے کے لیے تیار نہیں ہیں۔ وہ اس ٹیم کا حصہ نظر نہیں آتے اور ایسا لگتا ہے کہ پانی سے باہر ایک مچھلی ہیں۔ وہ جیٹ لیگڈ اور ان فٹ بھی ہو سکتے ہیں۔ 125 کلومیٹر فی گھنٹہ کی اوسط سے گیند کرنے والا اس سطح پر نئی گیند کرنے والا باؤلر نہیں ہو سکتا اور اس کی شمولیت نے انڈین بولنگ اٹیک کا توازن مکمل طور پر تباہ کر دیا ہے۔'
ہو از واہنی نامی ایک صارف نے لکھا:'میں گوتم گمبھیر کو پسند نہیں کرتا۔ کبھی نہیں کیا۔ وہ انڈین کرکٹ کے لیے اچھا نہیں ہے۔ وہ انا پرست، منفی سوچ اور سیاست کرنے والا ہے۔ وہ کوچ کے لائق نہیں۔ اس کی قیادت میں ٹیم اتنی جلدی بکھر گئی۔ ایسا ڈریسنگ روم جس میں یقین کی کمی ہے۔ اگر انھیں برطرف نہ کیا گیا تو انڈین کرکٹ تباہ ہو جائے گی۔'
کئی لوگ لکھ رہے ہیں کہ بی سی سی آئی ان کے مستقبل کا فیصلہ کرنے کے لیے میٹنگ کرنے والی ہے۔
بہر حال اس کے برعکس لوگ جو روٹ کی تعریف کر رہے ہیں۔ جب روٹ نے رکی پونٹنگ کے ریکارڈ کو پیچھے چھوڑ دیا تو وہ سکائی ٹی وی پر اس میچ کی کمنٹری انڈین سابق کھلاڑی روی شاستری کے ساتھ کر رہے تھے۔ انھوں نے کہا کہ ’مبارکباد جو روٹ کے لیے۔ شاندار، اب آپ دوسرے نمبر پر ہیں، اور اولڈ ٹریفورڈ کے تماشائی کرکٹ کی بہت سمجھ رکھتے ہیں اور وہ انھیں خراج تحسین پیش کر رہے  ہیں۔
’اب ان کے سامنے صرف تندولکر کا ریکارڈ ہے جس سے وہ ابھی ڈھائی ہزار رنز پیچھے ہیں لیکن گذشتہ چار پانچ سالوں میں جس طرح کی کرکٹ انھوں نے کھیلی ہے ان سے بعید نہیں کہ وہ اس ریکارڈ کو بھی توڑ دیں۔‘
واضح رہے کہ پانچ سال قبل جولائی 2020 تک جو روٹ کی 17 سنچریاں تھیں اور اب ان کی 38 سنچریاں ہیں لیکن وہ ابھی تندولکر سے سنچریوں کے معاملے میں بہت پيچھے ہیں۔
ایل سمگو نامی ایک صارف نے لکھا: ’جو روٹ اب تک کے بہترین بلے باز ہوں گے۔ بہترین میں سے ایک نہیں۔ بلکہ دی بیسٹ۔ وہ ازسرِنو تاریخ رقم کر رہے ہیں۔ بے عیب تکنیک۔ برفانی سرد مزاج۔ سینکڑے ایسے لگا رہے ہیں جیسے یہ ان کے پٹھوں کی یادداشت ہو۔ جینئس فنکار۔‘
گل اور راہل کی تصویر شیئر کرتے ہوئےادی ایف سی بی نامی ایک صارف نے ایکس پر لکھا: صفر پر دو وکٹیں گرنے کے بعد چھ گھنٹے تک بغیر وکٹ کھوئے بیٹنگ کرنا کوئی چھوٹا کارنامہ نہیں ہے اور وہ بھی اس وقت جب آپ 311 رنز پیچھے ہوں۔
بہر حال اب آخری دن کا کھیل باقی ہے۔ انڈیا چاہے گا کہ اس ٹیسٹ کو کم سے کم ڈرا کر کے آخری ٹیسٹ میں جائے تاکہ اس کے پاس سیریز برابر کرنے کا موقع ہو جبکہ انگلینڈ بقیہ آٹھ وکٹیں لے کر ٹیسٹ کو جیت کر سیریز اپنے نام کرنا چاہے گا۔۔۔

[195]
25 جولائی 2025
ریسلنگ خصوصاً ڈبلیو ڈبلیو ای اور ڈبلیو ڈبلیو ایف کے شائقین کے لیے ہلک ہوگن کا نام نہ صرف جانا پہچانا ہے بلکہ بیشتر ان کے مداح بھی ہیں۔
ہلک ہوگن 71 سال کی عمر میں وفات پا گئے ہیں، وہ پیشہ ورانہ ریسلنگ کے امریکی ہیرو تھے، ان کے ماچو ایتھلیٹکس اور زندگی سے بڑے شومین شپ کے امتزاج نے 1980 کی دہائی میں اس کھیل کی مقبولیت میں اضافے میں اہم کردار ادا کیا۔
اپنے سنہرے بالوں اور مونچھوں کی وجہ سے مشہور ہوگن جمعرات کے روز فلوریڈا میں واقع اپنے گھر میں انتقال کر گئے۔
ہوگن کے مینیجر کرس وولو نے بتایا کہ ہلک ہوگن کو فلوریڈا میں واقع اپنے گھر پر دل کا دورہ پڑا اور ان کی موت کے وقت ان کے اہل خانہ ان کے ساتھ تھے۔
ڈبلیو ڈبلیو ای سٹار کی مئی میں گردن اور جون میں دل کی سرجری ہوئی تھی۔
انسٹاگرام پر ایک پوسٹ میں ان کے اہل خانہ نے لکھا کہ انھوں نے ’ایک لیجنڈ کو کھو دیا۔‘
ریسلنگ کی مقبولیت  کے دور میں وہ سب سے نمایاں کرداروں میں سے ایک تھے اور بعد میں اپنے رئیلٹی شو ’ہوگن نوز بیسٹ‘ کے لیے مشہور ہو گئے، جو 2005 سے 2007  تک وی ایچ ون پر نشر ہوا۔
ان کے ساتھی ریسلر انڈر ٹیکر نے بھی خراج تحسین پیش کرتے ہوئے کہا کہ ’ریسلنگ کی دنیا نے ایک حقیقی لیجنڈ کھو دیا۔ ہمارے کام میں ان کی خدمات بے پناہ ہیں اور اس کے لیے میں ان کی ستائش کرتا ہوں۔‘
امریکی صدر کے بیٹے ڈونلڈ ٹرمپ جونیئر نے 2024 کی ہوگن کے ساتھ ایک سیلفی پوسٹ کرتے ہوئے لکھا کہ ’ایک لیجنڈ کو ریسٹ ان پیس۔‘
ایوان نمائندگان کے رپبلکن سپیکر مائیک جانسن نے ایکس پر لکھا کہ ’ہم سب کے پاس ہلک ہوگن کی اچھی یادیں ہیں۔ 80 کی دہائی میں اپنے بچپن سے لے کر پچھلے سال ان کے ساتھ انتخابی مہم چلانے تک، میں نے ہمیشہ انھیں زندگی میں ایک عظیم شخصیت کے طور پر دیکھا۔‘
’ٹوٹل نان سٹاپ ایکشن ریسلنگ‘ کے صدر کارلوس سلوا کا کہنا ہے کہ ’ہوگن کا نام پروفیشنل ریسلنگ کا مترادف تھا اور اس صنعت سے بڑھ کر وہ امریکی پاپ کلچر کا حصہ بن گیا۔‘
ان کا اصل نام ٹیری جین بولیا تھا۔ انھوں نے 1970 کی دہائی میں فلوریڈا میں اپنے کیریئر کا آغاز کیا اور ایک مقامی ٹی وی شو میں انکریڈیبل ہلک اداکار لو فیریگنو کو شکست دینے کے بعد ’ہلک‘ کا لقب حاصل کیا۔
اس کے بعد وہ ورلڈ ریسلنگ فیڈریشن (ڈبلیو ڈبلیو ایف) میں شامل ہونے کے بعد ہوگن بن گئے، جس کے مالک ونس میک موہن کو ایسے فائٹر کی تلاش تھی، جن کا نام آئرش ہو۔
ہوگن کی شہرت میں اضافہ ٹی وی نشریات کے طور پر ریسلنگ کے عروج کے ساتھ ساتھ ہوا، جس میں اس کھیل کو ڈرامے، کرداروں اور شو بزنس کی کہانیوں کے ساتھ ملا کر پیش کیا گیا۔
جہاں اچھے لوگوں کو برے کے مقابلے میں دکھایا جاتا اور ہلک ہوگن اس میں بہترین ہیرو اور مداحوں کے پسندیدہ تھے۔
ہوگن ایک اچھے اداکار بھی تھے۔
ہوگن نے اپنی اداکاری کی صلاحیتوں کو پردے پر اس وقت استعمال کیا جب انھوں نے 1982 کی فلم ’راکی تھری‘ میں ایک چیریٹی مقابلے میں سلویسٹر سٹالون کے حریف تھنڈرلپس کا کردار ادا کیا۔
انھوں نے 1987 میں ڈولی پارٹن کے ورائٹی شو میں سٹار لائٹ سٹار برائٹ کا کردار بھی ادا کیا۔
اس میں گلوکارہ اپنے گانے ’ہیڈ لاک آن مائی ہارٹ‘ کے لیے ایک ویڈیو میں ان کی سپر فین سے بیوی بننے کا کرادر کیا۔
1989 میں جب نیو جرسی کے اٹلانٹک سٹی کے ٹرمپ پلازہ میں ریسل مینیا 5 کا انعقاد کیا گیا تو ہوگن نے ایونٹ کے میزبان سے ملاقات کی اور ڈونلڈ ٹرمپ کے لیے بطور صدر اپنی حمایت ظاہر کی۔
ہوگن جنوری میں ڈبلیو ڈبلیو ای میں اپنی حالیہ شرکت کے موقع پر اس وقت لوگوں کی جانب سے شدید تنقید کا نشانہ بنے تھے جب وہ اپنے بیئر برانڈ کی تشہیر کے لیے کمپنی کے فلیگ شپ منڈے نائٹ را پروگرام میں شریک ہوئے تھے۔
انھوں نے رنگ سے باہر ہالی وڈ میں اپنا کیریئر بنایا۔ ان کی نمایاں فلموں میں نو ہولڈز بیرڈ ، سبربن کمانڈو، مسٹر نینی اور سانتا ود مسل شامل ہیں۔
رنگ میں واپس لوٹنے پر انھیں 2000  کی دہائی میں ریسلنگ سٹارز کی ایک نئی نسل کا سامنا کرنا پڑا۔
ان میں ڈوین ’دی راک‘ جانسن بھی شامل تھے۔
ان کے ساتھ مقابلے کو ریسل مینیا ایکس 8 میں ’آئیکون بمقابلہ آئیکون‘ کے نام سے جانا جاتا تھا۔
ہوگن نے اپنی 50 ویں سالگرہ سے پانچ ماہ قبل خبر رساں ادارے روئٹرز کو بتایا کہ ’میں ان سے بہتر حالت میں ہوں‘ لیکن اس مقابلے کے فاتح راک بنے تھے۔
ایک دوسرے ریسلر جان سینا نے ہلک ہوگن کی طاقت کو محسوس کیا یا کم از کم ایسا ظاہر ضرور کیا، جب وہ 2005  کے ٹین چوائس ایوارڈز میں ایک ساتھ سامنے آئے۔
ہوگن ریسلنگ میں لڑتے رہے اور ان کی شہرت میں اضافہ ہوتا رہا اور 2009  میں ان کے ساتھی تجربہ کار رک فلیئر کے ساتھ بھی مقابلہ کیا گیا۔
اگرچہ ان مقابلوں کی کہانیاں اکثر پہلے سے لکھی گئی ہوتی تھیں لیکن خون حقیقی تھا۔
مجموعی طور پر ہوگن نے چھ ڈبلیو ڈبلیو ایف/ڈبلیو ڈبلیو ای چیمپیئن شپ جیتیں، آٹھ بار ریسل مینیا کی قیادت کی اور دو بار انھیں ڈبلیو ڈبلیو ای ہال آف فیم میں شامل کیا گیا۔
انھوں نے 2005-07 تک اپنی اہلیہ لنڈا اور ان کے دو بچوں کے ساتھ اپنی سیریز ’ہوگن نوز بیسٹ‘ میں بھی رئیلٹی ٹی وی کی کامیابی کا لطف اٹھایا۔
ان کے بعد آنے والے برسوں میں انھیں صحت کے متعدد مسائل کا سامنا کرنا پڑا۔
انھوں نے گذشتہ سال یوٹیوبر اور پہلوان لوگن پال کے ساتھ ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ ’میں نے گذشتہ 10 سال میں 25 سرجریاں کروائی ہیں۔ کمر کی دس سرجریاں کی گئیں، دونوں گھٹنے اور کولہے بدل دیے گئے، کندھے  سب کچھ۔‘
ہوگن نے تین شادیاں کیں اور ان کی پہلی بیوی لنڈا سے ان کے دو بچے تھے۔
ان کی ساکھ 2015  میں اس وقت متاثر ہوئی جب ایک لیک ہونے والی ویڈیو میں نسلی تعصب کا مظاہرہ کرنے پر انھیں ڈبلیو ڈبلیو ای نے معطل کر دیا تھا۔
انھوں نے اے بی سی کے گڈ مارننگ امریکہ کو دیے گئے ایک انٹرویو میں کہا کہ ’براہ مہربانی مجھے معاف کر دیں۔میں اچھا آدمی ہوں۔‘
حالیہ برسوں میں انھوں نے ڈونلڈ ٹرمپ کے لیے سب سے زیادہ آواز اٹھانے والی مشہور شخصیات میں سے ایک کے طور پر اپنے مداحوں کی رائے کو منقسم  کر دیا۔
ایک سال قبل رپبلکن نیشنل کنونشن سمیت تقریبات میں انھوں نے اپنے ٹریڈ مارک تھیٹر سٹائل میں ان کی حمایت کی۔

[196]
25 جولائی 2025
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ 2021 سے عین پہلے جب بنگلہ دیش کو اوپر تلے آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ کی میزبانی کرنا تھی تو شیرِ بنگلہ نیشنل کرکٹ سٹیڈیم ڈھاکہ کے کیوریٹرز نے ’مستقبل کو ماضی میں بدل دینے والی پچز‘ سے فتح کا وہ ’گُر‘ نکالا کہ بقول لٹن داس، ’ان پچز پر تو میں بھی اپنا بولنگ کرئیر بنا سکتا تھا.‘
دنیائے کرکٹ میں ایشیائی پچز بالعموم اپنے باؤنس کی کنجوسی اور رنز کی کمی سے معروف رہی ہیں مگر جہاں پچھلی دو دہائیوں میں انڈیا، پاکستان اور سری لنکا نے اپنی یہ شہرت بدلنے کو موثر کاوشیں کی ہیں، وہیں بنگلہ دیشی کرکٹ وقت سے پیچھے دکھائی دی ہے۔
سو پاکستانی ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کی یہ تنقید بے جا نہ تھی کہ پہلے ٹی ٹوئنٹی میں فراہم کردہ پچ عالمی معیار کی نہیں تھی۔ آئی سی سی کے منظور کردہ اور ایم سی سی کے وضع کردہ قواعد کے مطابق پچ کو بولنگ اور بیٹنگ دونوں میں سے کسی ایک کی از حد طرفداری نہیں کرنا چاہیے۔
گرچہ بہت سے ’مبصرین‘ مائیک ہیسن کی اس دلیل پر جزبز ہیں مگر یہ بات بھی اپنی جگہ بے وزن نہیں کہ پچھلے ماہ لاہور میں اسی بنگلہ دیش کے خلاف جو اپروچ پاکستان کے ماڈرن ٹی ٹوئنٹی وژن کی توثیق ٹھہری تھی، وہی حکمت عملی حالیہ سیریز میں امیدوں کا انہدام بھی بنی۔
اس میں شبہ نہیں کہ پاکستان کرکٹ عموما اپنی کارستانیوں کے سبب بجا تنقید کی زد میں رہتی ہے مگر اکثر اس تنقید کے اسباب منطق سے ماورا بھی ہوتے ہیں۔ شکست خوردہ ٹیم یقیناً کسی تحسین کی حقدار تو نہیں ہو سکتی لیکن حالیہ دنوں میں ہوئی بہت سی تنقید بے جا ہے۔
کوئی بھی ٹیم جب ایک نئی اپروچ لے کر چلتی ہے (جو کہ پاکستان کو ہر چھ ماہ بعد کرنا ہوتا ہے) تو اس اپروچ کے پروان پانے تک اتار چڑھاؤ کا آنا بھی ناگزیر ہوتا ہے۔
اب اسے سلمان آغا کی تکنیکی خطا کہیے یا مائیک ہیسن کے اندازے کی غلطی کہ پاکستان نے اپنی پچھلی سیریز کی آزمودہ ’بے خطر جارحیت‘ ڈھاکہ کی اس بے حس پچ پر بھی من و عن دہرا ڈالی۔
اور پھر ٹیم سلیکشن کا تو یہی ہے کہ جہاں کہیں شکست ہوئی، ہر گوشے سے تنقید بلند ہونے لگتی ہے۔ مگر حالیہ سیریز کے لیے سکواڈ اور ٹیم سلیکشن میں پاکستان کو جہاں حارث رؤف اور شاداب خان کی انجریز کا سامنا تھا، وہیں پی سی بی نے اپنی نئی پالیسی کے تحت لچک دکھاتے ہوئے حسن علی کو اپنے انگلش کنٹریکٹ نبھانے کی اجازت بھی دے رکھی تھی۔
گو یہ کہیں وضاحت سے کہا تو نہیں گیا کہ بابر اعظم اور شاہین آفریدی مستقبل میں پاکستان کے ٹی ٹوئنٹی عزائم کا حصہ نہیں ہوں گے مگر دونوں سپر سٹارز کے سوشل میڈیا فینز اپنے تئیں یہی فرض فرما چکے ہیں اور پاکستان کی ہر شکست پر اپنے نشتر آزمانے کو لپکتے ہیں۔
مگر یہاں یہ جان لینا بھی ضروری ہے کہ بھلے ہی پی سی بی پچھلے تین برس میں پے درپے نا پختگی کے سرکس رچا چکا ہو، پھر بھی اگلے برس کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں شاہین اور بابر کے تجربے کے بغیر اترنے کی ’حماقت‘ ہرگز نہیں کرے گا۔
اگلا ورلڈ کپ سری لنکا اور انڈیا میں کھیلا جانا ہے اور میگا ایونٹ کے ناک آؤٹ میچز تک ان پچز کا حال بھی کچھ کچھ اسی ڈھاکہ کی پچ جیسا ہو چکا ہو گا جہاں بابر اعظم جیسے گھاگ بلے باز اور شاہین آفریدی جیسے مشاق پیسرز کسی بھی ٹیم کا موثر ترین ہتھیار ہو سکتے ہیں۔
سو، خاطر جمع رکھیے۔ فی الوقت یہ پاکستان کے لیے بینچ کی قوت بڑھانے کا موقع ہے اور تاحال پاکستان اس موقع کا درست استعمال کرتا ہی دکھائی دے رہا ہے۔
اب سلمان مرزا اور احمد دانیال کو موقع دینے کا فیصلہ درست ہے یا غلط، اس کا فیصلہ اٹھانے کو کچھ میچز کی مہلت تو دینا ہی ہو گی ناں!
لمحۂ موجود میں پاکستان کے لیے امید افزا پہلو زیادہ ہیں کہ ماڈرن ٹی ٹوئنٹی کرکٹ جس ڈگر پر چل رہی ہے، پاکستان بھی اسی پر قدم جمانے کی کوشش کر رہا ہے۔
سلمان آغا بھلے اپنی بیٹنگ کے سبب ناقدین کا نشانہ رہیں مگر بطور کپتان وہ ایک واضح وژن رکھتے ہیں اور آج کے دور کی کرکٹ سے آگاہ بھی ہیں۔
فی الوقت پاکستانی شائقین کو صرف اس امید پر اصرار کرنا چاہیے کہ محسن نقوی کا دھیان اب مزید کرکٹ کے انتظامی معاملات کی جانب نہ بھٹکے اور سوا ہی سال میں جس تیسرے ’سیٹ اپ‘ کا انتخاب اپنے ہاتھوں سے انھوں نے کیا ہے، اسے بھی اپنے پاؤں پر کھڑے ہونے کی ذرا مہلت مل جائے۔
اگر شائقین کے صبر اور قسمت کی خوبی سے یہ ہو پایا تو بعید نہیں کہ آئندہ سال کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ تک پاکستان ایک خاطر خواہ ٹیم بن چکی ہو جسے ایشیائی کنڈیشنز میں ہرانا کم از کم آسان تو نہ ہو۔

[197]
22 جولائی 2025
بنگلہ دیش نے پاکستان کو تین میچوں کی ٹی ٹوئنٹی سیریز کے دوسرے میچ میں ایک سنسنی خیز میچ کے بعد آٹھ رنز سے شکست دے کر سیریز دو صفر سے جیت لی ہے۔
بنگلہ دیش کے شہر میرپور میں کھیلے گئے میچ میں ایک مرتبہ پھر پاکستانی بلے بازوں کی کارکردگی انتہائی ناقص رہی اور پہلے چھ بلے بازوں میں سے کوئی بھی ڈبل فگرز میں داخل نہ ہو سکا۔
پاکستان کے پہلے چھ بلے بازوں کا سکور بالترتیب  8، 1، 0، 9، 0، 0 رہا اور ایک موقع پاکستان کے چھ کھلاڑی صرف 30 رنز پر پویلین لوٹ چکے تھے۔
آلراؤنڈر فہیم اشرف کی نصف سنچری، عباس آفریدی اور احمد دانیال کی جارحانہ بیٹنگ نے پاکستانی مداحوں کی  امیدوں میں اضافہ تو کیا لیکن بنگلہ دیش ناقص فیلڈنگ کے باوجود پاکستان کو آٹھ رنز سے شکست دینے میں کامیاب ہو گیا۔
یہ پاکستان کے کوچ مائیک ہیسن کے دور کی پہلی سیریز شکست ہے جنھوں نے اس سال عہدہ سنبھالنے کے بعد پاکستانی بلے بازوں سے جارحانہ کھیل کھیلنے کا مطالبہ کیا تھا۔
اس سے قبل، مئی اور جون میں میں دونوں ملکوں کے بیچ ہونے والی ٹی ٹوئنٹی سیریز میں پاکستان نے 3-0 سے فتح حاصل کی تھی اور اس سیریز کا خاصا پاکستان کی جارحانہ بیٹنگ ہی رہی تھی۔
ماہرین اور صارفین اب یہ سوال پوچھ رہے ہیں کہ آیا پاکستان کی بیٹنگ حکمتِ عملی تمام پچز اور کنڈیشنز پر ایک جیسی ہونی چاہیے یا اس حوالے سے موقع کے اعتبار سے تبدیلی لانے کی ضرورت ہے۔
ہیسن نے پہلے ٹی ٹوئنٹی میچ میں میرپور کے شیرِ بنگلہ کرکٹ سٹیڈیم کی پچ کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے اسے 'ناقابلِ قبول' قرار دیا تھا اور کہا تھا کہ 'یہ پچ کسی کے لیے بھی آئیڈیل نہیں ہے۔ ٹیمیں ایشیا کپ ں یا ورلڈ کپ کے لیے تیاری کر رہی ہیں۔ ہمارے بلے بازوں نے کچھ ایسے فیصلے لیے جن کا کوئی جواز نہیں تھا لیکن یہ پچ بین الاقوامی معیار کی نہیں تھی۔'
پاکستان کی ٹیم نے آج ٹاس جیت کر پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا تھا۔ فہیم اشرف کو اپنے پہلے ہی اوور میں کامیابی حاصل ہوئی تھی اور ایک موقع پر بنگلہ دیش کے 28 رنز پر چار آؤٹ ہو چکے تھے۔
پاور پلے کے اختتام تک پاکستان کا پلڑہ بھاری تھا اور بنگلہ دیش کے آؤٹ ہونے والے چار کھلاڑیوں میں دونوں اوپنرز کے علاوہ کپتان لٹن داس بھی شامل تھے جنھیں سلمان مرزا نے آؤٹ کیا تھا۔
یہاں بنگلہ دیشی بیٹنگ کو سنبھالنے میں مہدی حسن اور ذاکر علی نے اہم کردار ادا کیا۔ ذاکر علی نے پانچ چھکوں اور ایک چوکے کی مدد سے 55 رنز  بنائے جبکہ مہدی حسن نے 33 کی اننگز کھیلی۔
ذاکر علی کو شاندار نصف سنچری کی بدولت پلیئر آف دی میچ کا انعام دیا گیا اور یوں بنگلہ دیش کی ٹیم نے 20 اوورز میں 133 رنز بنا لیے جو اس دشوار پچ پر ایک اچھا سکور ثابت ہوا۔
پاکستان کی جانب سے سلمان مرزا، احمد دانیال اور عباس آفریدی نے دو، دو وکٹیں حاصل کیں۔
ادھر بنگلہ دیش کی جانب سے شریف اسلام نے تین جبکہ مہدی حسن اور تنظیم حسن ثاقب نے دو، دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
یہ دوسری مرتبہ ہے کہ بنگلہ دیش نے پاکستان کو ٹی ٹوئنٹی سیریز میں شکست دی ہو۔
ایک صارف نے لکھا کہ ’فہیم اشرف نے ہیرو بننے کا موقع گنوا دیا، پاکستان کو بنگلا دیش کے خلاف میچ نہ جتوا سکے۔‘
فہد نامی صارف نے لکھا کہ ’اوہ یار فہیم اشرف یہ کیا کر دیا۔۔۔ اتنا اچھا میچ بنا کر اخر میی وکٹ دے دی۔‘
صحافی رضوان علی نے لکھا کہ ’مائیک ہیسن اور سلمان علی آغا سے بہتر الیون کھلانے کی امید تھی۔ نہ سفیان مقیم، نہ صاحبزادہ فرحان ان پچز پر سمجھ سے بالاتر ہے، یہ پاکستانی ٹی 20 کرکٹ کے لیے ایک سیاہ دن ہے۔
کمنٹیٹر عاطف نواز نے ایکس پر ایک پوسٹ میں میچ کا خلاصہ کرتے ہوئے لکھا کہ ’بنگلہ دیش نے پاکستانی بلے بازوں کو اپنے زخم چاٹنے پر مجبور کر دیا۔‘

[198]
21 جولائی 2025
پاکستان ویمنز انڈر 19 کرکٹ ٹیم کی کھلاڑی ماہ نور آفتاب نے کرکٹ کا آغاز اپنے بھائیوں اور کزنز کے ساتھ لڑکوں کے لباس میں کھیل کر کیا۔ ان کے پاس نہ کوئی کوچ تھے نہ کسی قسم کی باقاعدہ تربیت۔ انھوں نے کیسے پاکستان ٹیم میں اپنی جگہ بنائی؟
اُن کی کہانی جانیے بلال احمد کی اس ویڈیو میں۔

[199]
20 جولائی 2025
بنگلہ دیش نے شیرِبنگلہ کرکٹ سٹیڈیم میں ہونے والے پہلے ٹی 20 میچ میں پاکستان کو سات وکٹوں سے شکست دے دی ہے۔
پاکستان کی جانب سے بنگلہ دیش کو 20 اوورز میں جیتنے کے لیے 110 رنز کا آسان ہدف دیا گیا تھا۔ میزبان بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم کے کپتان لٹن داس نے ٹاس جیت کر پہلے فیلڈنگ کا فیصلہ کیا تھا۔
ایسا پہلی مرتبہ ہوا ہے کہ بنگلہ دیش کی کرکٹ ٹیم نے کسی ٹی 20 میچ میں پاکستان کو آل آؤٹ کر دیا۔
پاکستان کی جانب سے فخر زمان کے علاوہ کوئی بلے باز وکٹ پر زیادہ دیر نہ ٹھہر سکا، انھوں نے سب سے زیادہ 44 رنز بنائے۔ بدقسمتی سے وہ رن آؤٹ ہو گئے جو اس میچ کا ایک انتہائی اہم موڑ بن گیا۔
ان کے علاوہ آل راؤنڈر عباس آفریدی نے تین چھکوں کی مدد سے 22 رنز سکور کیے۔ خوشدل شاہ نے 17 رنز بنائے۔ بنگلہ دیش کی جانب سے تسکین احمد نے تین اور مستفیض الرحمان نے دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
جواب میں بنگلہ دیش نے 110 رنز کے ہدف کا تعاقب شروع کیا تو میچ کے ابتدائی تین اوورز میں اُن کے دو کھلاڑی پویلین لوٹ چکے تھے۔
آؤٹ ہونے والوں میں تنزید حسن اور لٹن داس شامل تھے جن کی وکٹیں فاسٹ بالر سلمان مرزا نے حاصل کیں۔
ابتدائی اوورز میں دو کھلاڑیوں کے جلد آوّٹ ہونے کے بعد اوپنر پرویز حسین اور توحید ہردوئے کی جانب سے انتہائی محتاط اور ذمہ دارانہ انداز میں بیٹنگ کا مظاہرہ کیا گیا۔
تاہم توحید ہردوئے میچ کے 13ویں اوور میں عباس آفریدی کی ایک اچھی گیند پر بولڈ ہو گئے۔
اوپنر پرویز حسین کی جانب سے شاندار کھیل کا مظاہرہ کیا گیا۔ انھوں نے 39 گیندوں پر 56 رنز کی اننگز کھیلی اور ناٹ آؤٹ رہے۔ ان کی اننگز میں پانچ چھکے اور تین چوکے شامل تھے۔
پاکستان کی کرکٹ ٹیم گراؤنڈ میں ہو اور کچھ ایسا نہ ہو کہ فینز سوشل میڈیا پر اس بارے میں واویلا نہ کریں، ایسا بہت کم ہوا کرتا ہے۔
اتوار کی شب بھی کُچھ ایسا ہی ہوا جب پاکستان کی کرکٹ ٹیم بنگلہ دیش کے خلاف اپنے پہلے ٹی 20 میچ میں بیٹنگ کے لیے گراؤنڈ میں اُتری تو یکِ بعد دیگرے وکٹیں گنوانے لگی۔
ایک موقع پر پاکستان کے پانچ کھلاڑی 46 رنز بنا کر پویلین لوٹ چکے تھے اور ایسے میں صرف فخر زمان ہی بنگلہ دیشی بولرز اور شیرِ بنگلہ سٹیڈیم کی پچ کو سمجھ پا رہے تھے۔
انھوں نے خوشدل شاہ کی مدد سے پاکستان کا سکور 70 رنز تک پہنچایا اور وہ خود اس وقت 44 رنز پر کھڑے تھے جب خوشدل شاہ نے دو رنز لینے کی ٹھانی۔
پہلا رن تو دونوں نے ہی تیزی سے بھاگا لیکن دوسرے رن کے لیے پلٹتے ہوئے خوشدل شاہ نے آدھی کریز پر پہنچنے والے فخر زمان کو واپسی کی کال دے دی۔
فخر زمان واپس مڑتے ہوئے پھسل گئے اور واپس مڑنے کی کوشش میں رن آؤٹ ہو گئے۔
بس جی پھر کیا ہونا تھا وہی ہوا کہ جس کا ہم نے ابھی تھوڑی دیر پہلے ہی ذکر کیا کہ فینز نے خوشدل شاہ کو اس رن آؤٹ کا قصور وار قرار دینا شروع کیا اور میمز پر میمز اور تُند و تیز جُملوں میں خوشدل کا ذکر ہونے لگا۔
سوشل میڈیا پر فخر کے رن آؤٹ ہونے کے بعد آنے والا ردِ عمل
فخر کے رن آؤٹ ہونے کے بعد پاکستانی کرکٹ فینز نے خوشدل شاہ پر کڑی تنقید کی اور انھیں اس رن آؤٹ کے لیے موردِ الزام ٹھہرایا۔
حاشر نامی ایک کرکٹ فین نے ایکس پر لکھا کہ ’کوئی فرق نہیں پڑتا کہ کیا ہوتا ہے۔ کون کھیلتا ہے۔ فخر زمان اپنی ٹیم میں سب سے اوپر ہیں اور ایک بہترین کھلاڑی ہیں۔ فخر کے ساتھ جو خوشدل نے کیا وہ ٹھیک نہیں تھا۔‘
حاشر کے بعد میدان میں آئے شہریار نامی ایک ایکس صارف نے بھی دل کی بھڑاس نکالی اور خوشدل پر غصہ اُتارا اور لکھا کہ ’فخر زمان 44 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔ خوشدل شاہ آپ نے یہ کیا کیا؟‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’سب سے پہلے تو آپ نے خود رن لینے کے لیے فخر کو آواز دی۔۔۔ پھر جب فخر نکل پڑے تو درمیان سے ہی آپ خود واپس آ گئے اور فخر پھنس گئے۔ آپ نے فخر کے لیے واپسی کا کوئی راستہ نہیں چھوڑا۔ خود غرضی سے کام لیا، فخر بہت کُچھ کر سکتے تھے۔‘
فورتھ امپائر کے نام سے ایکس ہینڈل نے لکھا کہ ’خوشدل شاہ کی طرف سے ناقابلِ فہم رن لینے کی کوشش۔ انھیں فخر زمان کے لیے اپنی وکٹ قربان کر دینی چاہیے تھی۔‘
تاہم اس سب کے بعد کُچھ لوگوں نے جہاں فخر زمان کی سُست رفتار بیٹنگ پر تنقید کی تو کُچھ نے اُن کے اسی اننگز کے دوران ڈراپ ہو جانے والے دو کیچز کا بھی ذکر کیا۔
اسی میچ سے جُڑی ایک اور دلچسپ بات یہ بھی رہی کہ پاکستان کے تین کھلاڑی رون آؤٹ ہوئے جن میں فخر زمان، محمد نواز اور سلمان مرزا شامل ہیں۔

[200]
15 جولائی 2025اپ ڈیٹ کی گئی 16 جولائی 2025
دنیا کے معمر ترین میراتھن رنر سمجھے جانے والے انڈین نژاد برطانوی فوجا سنگھ کی گاڑی کی ٹکر سے ہلاکت کے معاملے میں انڈین پولیس نے ایک 26 سالہ شخص کو حراست میں لے لیا ہے۔
114 سالہ فوجا سنگھ پیر کو ریاست پنجاب میں واقع اپنے آبائی گاؤں میں سڑک پار کر رہے تھے جب ایک گاڑی نے انھیں ٹکر ماری۔ مقامی لوگ اس حادثے کے بعد انھیں ہسپتال لے کر گئے، جہاں وہ جانبر نہ ہو سکے۔
انڈین پولیس کا کہنا ہے کہ اس واقعے کے بعد ایک 26 سالہ شخص امرت پال سنگھ ڈھلوں کو حراست میں لیا گیا ہے جس پر الزام ہے کہ اس نے اپنی سفید رنگ کی گاڑی سے فوجا سنگھ کو ٹکر ماری اور جائے حادثہ سے فرار ہو گیا۔
بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔ بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں۔
پولیس نے اس واقعے میں استعمال ہونے والی گاڑی بھی قبضے میں لے لی ہے۔
عالمی شہرت یافتہ فوجا سنگھ نے 89 سال کی عمر میں دوڑ میں حصہ لینا شروع کیا اور سنہ 2000 اور 2013 کے درمیان ریٹائرمنٹ سے قبل نو میراتھن دوڑیں مکمل کیں۔ ان میں سے ایک دوڑ میں شرکت کے وقت ان کی عمر 100 سال سے بھی زیادہ تھی۔
فوجا سنگھ 1992 سے مشرقی لندن کے علاقے الفورڈ میں مقیم تھے اور ان کے کلب اور خیراتی ادارے 'سکھس ان دی سٹی' کا کہنا ہے کہ آنے والے دنوں میں ہونے والی تقریبات ان کی زندگی اور کامیابیوں کے جشن کے طور پر منائی جائیں گی۔
فوجا سنگھ کی ہلاکت کا واقعہ پیر کے روز اس وقت پیش آیا جب وہ جالندھر کے قریب اپنے آبائی گاؤں بیاس پنڈ میں چہل قدمی کر رہے تھے۔ مقامی پولیس کے افسر ہروندر سنگھ کا کہنا ہے کہ اس واقعے کے ذمہ دار کی تلاش جاری ہے اور ملزم کو جلد ہی پکڑ لیا جائے گا۔
معمر میراتھن رنر کی موت کی خبر ملتے ہی انھیں خراج عقیدت پیش کرنے کا سلسلہ شروع ہو گیا۔ انڈین وزیر اعظم نریندر مودی نے انھیں 'ناقابل یقین عزم والا غیرمعمولی ایتھلیٹ' قرار دیا۔
جون میں جب بی بی سی نے سنگھ سے بیاس پنڈ میں ملاقات کی تھی، تو وہ چاق و چوبند اور متحرک تھے اور ہر روز کئی میل پیدل چلتے تھے۔
ان کا کہنا تھا 'میں اب بھی اپنی ٹانگوں کو مضبوط رکھنے کے لیے گاؤں میں چہل قدمی کرتا ہو۔ ہر شخص کو اپنے جسم کی دیکھ بھال خود کرنی ہوتی ہے۔'
سنہ 2012 کے لندن اولمپکس کے لیے مشعل بردار سنگھ نے اپنے کریئر کے دوران کئی سنگ میل عبور کیے، جن میں ممکنہ طور پر 2011 میں ٹورنٹو میں مکمل میراتھن مکمل کرنے والے پہلا ایسا کھلاڑی بننا بھی شامل ہے جس کی عمر 100 برس سے زیادہ تھی۔
تاہم دنیا کے معمر ترین میراتھن رنر ہونے کے ان کے دعوے کو گنیز ورلڈ ریکارڈز نے تسلیم نہیں کیا کیونکہ وہ 1911 میں پیدائیش کا سرٹیفکیٹ نہیں دکھا سکے تھے۔ بی بی سی نے اس وقت خبر دی تھی کہ فوجا سنگھ کے برطانوی پاسپورٹ پر ان کی تاریخ پیدائش یکم اپریل 1911 درج تھی اور ان کے پاس ملکہ کی جانب سے ایک خط تھا جس میں انھیں ان کی 100 ویں سالگرہ پر مبارکباد دی گئی تھی۔
ان کے ٹرینر ہرمندر سنگھ نے کہا تھا کہ فوجا سنگھ کی پیدائش کے وقت انڈیا میں برتھ سرٹیفکیٹ نہیں بنائے جاتے تھے تاہم گنیز ورلڈ ریکارڈ کے حکام کا کہنا تھا کہ وہ 'انھیں (فوجا سنگھ کو) یہ ریکارڈ دینا پسند کریں گے' لیکن وہ 'پیدائش کے سال میں بنی سرکاری پیدائشی دستاویز کو ہی قبول کر سکتے ہیں۔'
رواں برس جون میں بی بی سی پنجابی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ اپنے بچپن اور لڑکپن میں انھیں گاؤں کے لوگوں ان کی کمزور ٹانگوں کی وجہ سے تنگ کرتے تھے اور وہ پانچ سال کی عمر تک ٹھیک سے چل بھی نہیں سکتے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ 'لیکن اس لڑکے نے، جس کا کبھی اپنی کمزوری کی وجہ سے مذاق اڑایا جاتا تھا،  تاریخ رقم کی۔'
عالمی شہرت یافتہ فوجا سنگھ نے 89 سال کی عمر میں دوڑ میں حصہ لینا شروع کیا اور سنہ 2000 اور 2013 کے درمیان ریٹائرمنٹ سے قبل نو میراتھن دوڑیں مکمل کیں۔ ان میں سے ایک دوڑ میں شرکت کے وقت ان کی عمر 100 سال سے بھی زیادہ تھی۔
فوجا سنگھ 1992 سے مشرقی لندن کے علاقے الفورڈ میں مقیم تھے اور ان کے کلب اور خیراتی ادارے 'سکھس ان دی سٹی' کا کہنا ہے کہ آنے والے دنوں میں ہونے والی تقریبات ان کی زندگی اور کامیابیوں کے جشن کے طور پر منائی جائیں گی۔
فوجا سنگھ کی ہلاکت کا واقعہ پیر کے روز اس وقت پیش آیا جب وہ جالندھر کے قریب اپنے آبائی گاؤں بیاس پنڈ میں چہل قدمی کر رہے تھے۔ مقامی پولیس کے افسر ہروندر سنگھ کا کہنا ہے کہ اس واقعے کے ذمہ دار کی تلاش جاری ہے اور ملزم کو جلد ہی پکڑ لیا جائے گا۔
معمر میراتھن رنر کی موت کی خبر ملتے ہی انھیں خراج عقیدت پیش کرنے کا سلسلہ شروع ہو گیا۔ انڈین وزیر اعظم نریندر مودی نے انھیں 'ناقابل یقین عزم والا غیرمعمولی ایتھلیٹ' قرار دیا۔
جون میں جب بی بی سی نے سنگھ سے بیاس پنڈ میں ملاقات کی تھی، تو وہ چاق و چوبند اور متحرک تھے اور ہر روز کئی میل پیدل چلتے تھے۔
ان کا کہنا تھا 'میں اب بھی اپنی ٹانگوں کو مضبوط رکھنے کے لیے گاؤں میں چہل قدمی کرتا ہو۔ ہر شخص کو اپنے جسم کی دیکھ بھال خود کرنی ہوتی ہے۔'
سنہ 2012 کے لندن اولمپکس کے لیے مشعل بردار سنگھ نے اپنے کریئر کے دوران کئی سنگ میل عبور کیے، جن میں ممکنہ طور پر 2011 میں ٹورنٹو میں مکمل میراتھن مکمل کرنے والے پہلا ایسا کھلاڑی بننا بھی شامل ہے جس کی عمر 100 برس سے زیادہ تھی۔
تاہم دنیا کے معمر ترین میراتھن رنر ہونے کے ان کے دعوے کو گنیز ورلڈ ریکارڈز نے تسلیم نہیں کیا کیونکہ وہ 1911 میں پیدائیش کا سرٹیفکیٹ نہیں دکھا سکے تھے۔ بی بی سی نے اس وقت خبر دی تھی کہ فوجا سنگھ کے برطانوی پاسپورٹ پر ان کی تاریخ پیدائش یکم اپریل 1911 درج تھی اور ان کے پاس ملکہ کی جانب سے ایک خط تھا جس میں انھیں ان کی 100 ویں سالگرہ پر مبارکباد دی گئی تھی۔
ان کے ٹرینر ہرمندر سنگھ نے کہا تھا کہ فوجا سنگھ کی پیدائش کے وقت انڈیا میں برتھ سرٹیفکیٹ نہیں بنائے جاتے تھے تاہم گنیز ورلڈ ریکارڈ کے حکام کا کہنا تھا کہ وہ 'انھیں (فوجا سنگھ کو) یہ ریکارڈ دینا پسند کریں گے' لیکن وہ 'پیدائش کے سال میں بنی سرکاری پیدائشی دستاویز کو ہی قبول کر سکتے ہیں۔'
رواں برس جون میں بی بی سی پنجابی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ اپنے بچپن اور لڑکپن میں انھیں گاؤں کے لوگوں ان کی کمزور ٹانگوں کی وجہ سے تنگ کرتے تھے اور وہ پانچ سال کی عمر تک ٹھیک سے چل بھی نہیں سکتے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ 'لیکن اس لڑکے نے، جس کا کبھی اپنی کمزوری کی وجہ سے مذاق اڑایا جاتا تھا،  تاریخ رقم کی۔'
ان کا کہنا تھا کہ 'میری جوانی میں مجھے یہ بھی معلوم نہیں تھا کہ 'میراتھن' کا لفظ موجود ہے۔ میں کبھی سکول نہیں گیا، نہ ہی میں کسی بھی قسم کے کھیلوں میں حصہ لیتا تھا۔ میں ایک کسان تھا اور اپنی زندگی کا زیادہ تر حصہ کھیتوں میں گزارتا تھا۔'
انھوں نے دوڑ لگانے کا فیصلہ غم سے نمٹنے کے لیے کیا۔
1990 کی دہائی کے اوائل میں اپنی بیوی گیان کور کی موت کے بعد ، وہ اپنے بڑے بیٹے سکھ جندر کے ساتھ رہنے کے لیے لندن چلے گئے لیکن انڈیا کے ایک دورے کے دوران چھوٹے بیٹے کلدیپ کی ایک حادثے میں موت نے انھیں بہت تکلیف پہنچائی۔
غمزدہ فوجا سنگھ گھنٹوں اس جگہ بیٹھے رہتے تھے جہاں ان کے بیٹے کی آخری رسومات ادا کی گئی تھیں۔ اس صورتحال میں گاؤں والوں نے ان کے اہل خانہ کو مشورہ دیا کہ وہ انھیں واپس برطانیہ لے جائیں۔
لندن واپسی کے بعد الفورڈ میں واقع گرودوارے میں فوجا سنگھ کو معمر افراد کا ایک ایسا گروپ ملا جو ایک ساتھ دوڑ لگاتے تھے۔ پھر ان کی ملاقات ہرمندر سنگھ سے ہوئی جو مستقبل میں ان کے کوچ بنے۔
انھوں نے جون میں کہا تھا، 'اگر میں ہرمندر سنگھ سے نہ ملا ہوتا، تو میں میراتھن دوڑنے والا نہ ہوتا۔'
سنگھ نے 2000 میں جب لندن میراتھن میں اپنے کریئر کا آغاز کیا تو ان 89ویں سالگرہ میں ایک ماہ باقی تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ اس دوڑ سے پہلے انھیں منتظمین نے بتایا تھا کہ وہ صرف پٹکا پہن سکتے ہیں، پگڑی نہیں۔
'میں نے اپنی پگڑی کے بغیر بھاگنے سے انکار کر دیا۔ آخر کار منتظمین نے مجھے اس کی اجازت دے دی اور میرے لیے یہ میری سب سے بڑی کامیابی ہے۔'
فوجا سنگھ نے یہ دوڑ چھ گھنٹے اور 54 منٹ میں مکمل کی اور یہ ایک حیرت انگیز سفر کا آغاز تھا۔ لندن میراتھن میں لگاتار تیسری بار شرکت کرتے ہوئے انھوں نے یہی فاصلہ نو منٹ کم وقت میں طے کیا تھا۔
2003 میں ٹورنٹو واٹر فرنٹ میراتھن میں انھوں نے اپنے وقت کو ایک گھنٹہ اور پانچ منٹ تک بہتر بنایا اور پانچ گھنٹے 40 منٹ میں ریس مکمل کی۔
'مجھے اپنا وقت یاد نہیں ہے۔ یہ میرے کوچ ہرمندر سنگھ ہیں، جو ریکارڈ رکھتے ہیں لیکن میں نے جو کچھ بھی حاصل کیا ہے وہ ان کی تربیت کی وجہ سے ہے اور میں نے خلوص نیت سے ان کے شیڈول پر عمل کیا۔'
فوجا سنگھ نے 2004 میں بین الاقوامی شہرت حاصل کی جب ایڈیڈاس نے انھیں اپنی تشہیری مہم 'امپوسیبل از نتھنگ' کا حصہ بنایا جس میں محمد علی جیسے لیجنڈز بھی شامل تھے۔
2005 میں اس وقت کے وزیر اعظم پاکستان نے انھیں افتتاحی لاہور میراتھن میں شرکت کی دعوت دی جبکہ ایک سال بعد 2006 میں انھیں ملکہ الزبتھ دوم کی جانب سے بکنگھم پیلس کا دورہ کرنے کی خصوصی دعوت ملی۔
انڈین پنجاب میں فوجا سنگھ کے مکان کی دیواروں پر بہت سی یادگاری شیلڈز اور سرٹیفکیٹس کے علاوہ ملکہ برطانیہ کے ساتھ ان کی فریم شدہ تصویر بھی ٹنگی ہوئی ہے۔
انھوں نے 100 برس سے زیادہ عمر میں بھی میراتھن میں حصہ لینا جاری رکھا اور 'پگڑی والے ٹورنیڈو' کا خطاب حاصل کیا۔
انھوں نے اپنے میراتھن کے سفر کو یاد کرتے ہوئے کہا تھا کہ 'دوڑ کی دنیا میں قدم رکھنے سے پہلے میں وہی فوجا سنگھ تھا لیکن دوڑ  نے میری زندگی کو ایک مشن دیا اور مجھے عالمی سطح پر پہچان دلائی۔'
2013 میں انھوں نے ہانگ کانگ میں اپنی آخری طویل فاصلے کی مسابقتی ریس میں حصہ لیا اور 10 کلومیٹر کی دوڑ ایک گھنٹہ 32 منٹ اور 28 سیکنڈ میں مکمل کی تھی۔
انھوں نے اپنی صحت اور لمبی عمر کا سہرا سادہ طرز زندگی اور نظم و ضبط والی غذا کو دیا تھا۔ 'کم کھانا، زیادہ دوڑنا، اور خوش رہنا - یہی میری لمبی عمر کا راز ہے. یہ سب کے لیے میرا پیغام ہے۔'
اضافی رپورٹنگ: پردیپ شرما

[201]
15 جولائی 2025
کون یقین کر سکتا ہے کہ کبھی کرکٹ کی دنیا پر راج کرنے والی ویسٹ انڈیز کی ٹیم اپنے ہی ہوم گراؤنڈ ’سبائنا پارک‘ پر ٹیسٹ کرکٹ کی تاریخ کا سب سے کم سکور بناتے بناتے بال بال بچے گی!
اگرچہ ویسٹ انڈیز یہ ریکارڈ بنانے سے تو بچ گئی لیکن اس نے تقریباً اپنی 100 سالہ ٹیسٹ تاریخ کا سب سے کم سکور بنانے کا ریکارڈ ضرور اپنے نام کیا ہے۔
بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔ بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں۔
ٹیسٹ کرکٹ اپنی تمام تر دلچسپیوں کے ساتھ گذشتہ رات نظر آئی جب ایک جانب لارڈز کے میدان میں انڈیا زبردست مقابلے کے بعد انگلینڈ کے ہاتھوں سیریز کا تیسرا ٹیسٹ محض 22 رنز سے ہار گئی تو دوسری جانب لارڈز سے سینکڑوں میل کے فاصلے پر کنگسٹن میں ویسٹ انڈیز کے سامنے 204 رنز کا ہدف تھا اور پوری ٹیم 14.3 اوورز میں محض 27 رنز بنا کر پویلین لوٹ گئی اور اس طرح آسٹریلیا نے 176 رنز سے یہ میچ اور تین صفر سے سیریز اپنے نام کر لی۔
27 رنز بنا کر ویسٹ انڈیز کی ٹیم نیوزی لینڈ کے سنہ 1955 میں بنائے گئے کم سے کم 26 رنز کا ریکارڈ توڑنے سے بال بال بچی۔ میچ کے دوران ایک وقت پر ویسٹ انڈیز کی نو وکٹیں 26 رنز پر گر گئی تھیں لیکن مچل سٹارک کے ہاتھوں آخری وکٹ گرنے سے قبل ایک مس فیلڈ کی وجہ سے ویسٹ انڈیز اس پشیمانی والے سکور سے ایک رنز آگے نکل گئی۔
سوشل میڈیا پر اس وقت آسٹریلین ٹیم کے فاسٹ بولر مچل سٹارک کا ذکر ہو رہا ہے جنھوں نے پانچ وکٹیں لینے کے لیے سب سے کم ابتدائی گیندوں کا ریکارڈ بنا ڈالا۔ انھوں نے محض ابتدائی 15 گیندوں میں دو رنز کے عوض ویسٹ انڈیز کے پانچ کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی جبکہ اسی میچ میں بولر بولانڈ نے ہیٹ ٹرک کی۔
بولانڈ نے اپنی ہیٹ ٹرک  اور سٹارک کے بارے میں میچ کے بعد کہا: ’میں اس آخری گیند پر نروس تھا۔ حیرت انگیز احساس۔ پہلے سیشن میں دس وکٹیں گرنے کی امید نہیں تھی۔ سٹارک کا اس طرح آغاز کرنا۔۔۔ ناقابل یقین۔‘
یہ مچل سٹارک کا 100واں ٹیسٹ میچ تھا جس میں انھوں نے اپنی 400 وکٹیں بھی مکمل کیں۔ سب سے کم گیند میں 400 وکٹ لینے کے معاملے میں وہ صرف جنوبی افریقہ کے فاسٹ بولر ڈیل سٹین سے پیچھے ہیں۔
سوشل میڈیا پر ان کی فاسٹ بولنگ اور ٹیسٹ کرکٹ سے ان کے لگاؤ کو سراہا جا رہا ہے۔
مچل سٹارک کو ان کی بہترین کارکردگی کے لیے ’مین آف دی میچ‘ قرار دیا گیا جبکہ سیریز میں 15 وکٹیں لینے اور 46 رنز بنانے کے باعث انھیں ’پلیئر آف دی سیریز‘ کا حقدار بھی قرار دیا گيا۔
سٹارک نے میچ کے بعد کہا کہ ’یہ شاندار سیریز رہی، مشکل بیٹنگ کنڈیشنز رہیں۔ بہت مزے کے چند دن تھے۔ ہم نے رات دیکھا کہ نئی گیند کے ساتھ حالات اور بھی مشکل ہونے والے ہیں۔‘
جبکہ آسٹریلین کپتان پیٹ کمنز نے کہا کہ ’یہ میچ پاگل کر دینے والا تھا۔ ایسا لگا کہ ہم نے اسے فاسٹ فارورڈ میں کھیلا۔ یہ میچ کسی بھی طرف جا سکتا تھا لیکن ہماری ٹیم نے اپنا راستہ بنایا۔‘
انھوں نے مچل سٹارک کے بارے میں کہا کہ ’آج انھوں نے دکھا دیا کہ ایک حقیقی مچل سٹارک کیا کر سکتا ہے۔ اس کا ہونا ہماری خوش قسمتی ہے۔‘
دوسری جانب ویسٹ انڈیز کے کپتان نے کہا کہ ’اس طرح کی صورتحال سے دوچار ہونا دلدوز ہے اور یہ پوری سیریز میں ہوتا رہا جو کہ اور بھی افسوسناک ہے۔ بولروں نے تو ہمیں میچ میں زندہ رکھا، لیکن بلے باز اپنا جوہر نہ دکھا سکے۔‘
سرفراز نواز کو بھی یاد کیا جا سکتا ہے
اگرچہ سٹارک کا یہ منفرد کارنامہ ہے لیکن ایسے میں کوئی آسٹریلیا کے خلاف پاکستانی بولر سرفراز نواز کی بولنگ کو بھی یاد کر سکتا ہے جب انھوں نے 33 گیندوں پر محض ایک رن دے کر آسٹریلیا کی سات وکٹیں لی تھیں اور آسٹریلیا کی یقینی جیت کو شکست میں بدل دیا تھا۔
کرکٹ کے مؤقر جریدے ’وزڈن‘ نے سنہ 1979 کے اس میچ کو یاد کرتے ہوئے فیس بک پر پوسٹ کیا تھا کہ ’1979 میں آج کے دن سرفراز نواز نے ٹیسٹ تاریخ کا سب سے بڑا سپیل کیا تھا۔ آسٹریلیا نے 382 رنز کے ہدف کا تعاقب کرتے ہوئے 305-3 رنز بنا لیے تھے۔ لیکن پھر وہ جلد ہی وہ 310 پر آل آؤٹ ہو گئے، سرفراز نے 33 گیندوں میں ایک رن کے عوض سات وکٹیں حاصل کیں۔ اس کے آخری اعداد 86 رنز کے عوض 9 وکٹیں تھیں اور بچی ایک وکٹ وہ رن آؤٹ تھی۔
سوشل میڈیا پر کرکٹ شائقین مچل سٹارک کی وکٹوں اور مخالف ٹیم کو تباہ کرنے کی ان کی صلاحیتوں کا ذکر کر رہے ہیں جبکہ بہت سے لوگ یہ لکھ رہے ہیں کہ ’کیا اس سے بہتر کسی کا 100واں ٹیسٹ میچ ہو سکتا ہے؟‘
اس سے پہلے کہ ہم سٹارک کی بات کریں۔ ویسٹ انڈیز کے اپنے سب سے کم سکور کے ساتھ آٹھ ٹاپ ٹیسٹ ٹیموں کے سب سے کم سکور کا ذکر کرتے چلیں۔
مختلف ٹیموں کے سب سے کم سکور
یاد رہے کہ اس سے قبل ویسٹ انڈیز کی پوری ٹیم سنہ 2004 میں کنگسٹن کے اسی سبائنا پارک پر انگلینڈ کے خلاف 47 رنز پر آؤٹ ہو گئی تھی جو کہ اس وقت تک کا اُن کا سب سے کم سکور تھا۔
ویسے سب سے کم سکور بنانے کے معاملے میں سنہ 1955 سے نیوزی لینڈ کا ریکارڈ برقرار ہے۔ نیوزی لینڈ کی ٹیم انگلینڈ کے خلاف آکلینڈ میں 27 اوورز میں محض 26 رنز بنا کر آل آوٹ ہو گئی تھی۔
اس کے بعد ویسٹ انڈیز کا تازہ سکور 27 رنز آل آؤٹ ہے۔
جنوبی افریقہ کی ٹیم دو بار 30 رنز پر آؤٹ ہوئی ہے اور دونوں بار انگلینڈ اس کے مخالف تھی۔ پہلی بار سنہ 1896 میں اور دوسری بار سنہ 2024 میں برمنگھم میں جنوبی افریقہ 30 رنز کے سکور پر آوٹ ہوئی۔
آسٹریلیا برمنگھم میں 36 رنز پر آؤٹ ہوئی تھی جو اس کا اب تک سب سے کم سکور ہے۔ ایک بار پھر مخالف ٹیم انگلینڈ تھی۔ یہ واقعہ سنہ 1902 میں رونما ہوا تھا۔
انڈیا کا کم سے کم سکور بھی 36 رنز ہے۔ ایڈیلیڈ میں سنہ 2020 میں انڈین ٹیم 22 ویں اوور میں 36 رنز بنا کر آل آوٹ ہو گئی۔
آئر لینڈ اگرچہ ٹاپ ٹیموں میں نہیں آتی لیکن وہ ایک بار 38 رنز پر ڈھیر ہو چکی ہے۔
سری لنکا کا سب سے کم سکور 42 رنز ہے جو اس نے جنوبی افریقہ کے خلاف ڈربن میں سنہ 2024 میں بنایا تھا۔
بنگلہ دیش کی ٹیم ویسٹ انڈیز کے خلاف سنہ 2018 میں نارتھ ساؤنڈ میں 43 رنز پر آل آؤٹ ہوئی جو کہ اس کا اب تک کا سب سے کم سکور ہے۔
انگلیند کا سب سے کم سکور 45 رنز ہے جو اس نے آسٹریلیا کے خلاف ‎سڈنی میں سنہ 1887 میں بنایا تھا اور اپنا سب سے کم سکور بنا کر بھی وہ ٹیسٹ میچ جیت گئی تھی۔
پاکستان کا سب سے کم سکور 49 رنز ہے جو اس نے جنوبی افریقہ کے خلاف جوہانسبرگ میں بنایا تھا۔
سوشل میڈیا پر سٹارک کی پذیرائی
ویسٹ انڈیز کے خلاف سٹارک نے شاندار پہلا اوور کیا۔ پہلی گیند پر جان کیمبل کی وکٹ لی۔ اس طرح اپنے کریئر میں انھوں نے چوتھی بار اننگز کی پہلی گیند پر وکٹ حاصل کی۔
چار گیندوں کے بعد کیولن اینڈرسن ایل بی ڈبلیو ہو گئے لیکن انھوں نے ریویو لیا جو کہ ضائع چلا گیا۔ پھر اگلی ہی گیند پر انھوں نے برینڈن کنگ کے بلے اور پیڈ کے درمیان سے وکٹیں اڑا دیں۔ یہ ٹیسٹ کی تاریخ میں چھٹا موقع تھا جب کسی ٹیم کی تین وکٹیں صفر کے سکور پر گر گئی تھیں۔
جب انھوں نے میکائل لوئس کی وکٹ لی تو وہ شین وارن، گلین میک گرا، ناتھن لیون کے بعد آسٹریلیا کے چوتھے 400 وکٹیں حاصل کرنے والے کھلاڑی بن گئے۔
اور جب انھوں نے شائی ہوپ کو ایل بی ڈبلیو کیا تو وہ سب سے کم گیندوں میں پانچ وکٹیں لینے والے بولر بن گئے۔
سابق ایتھلیٹ برینڈن فیوولا نے لکھاکہ ’سٹارک نے 15 گیندوں میں پانچ وکٹیں لی ہیں۔ کیا ہم ٹیسٹ کرکٹ میں پھر کبھی ایسا کارنامہ دیکھیں گے؟‘
رفیع نامی ایک صارف نے لکھاکہ ’سٹارک نے ہمیشہ ٹیسٹ کرکٹ کو اہمیت دی ہے۔ آج ٹیسٹ کرکٹ نے انھیں خراج تحسین پیش کیا ہے۔  400 وکٹیں اور کھڑے ہو کر ان کے لیے پزیرائی۔‘
چکس سیز نامی ایک صارف نے لکھا: ’مچل سٹارک اس بات کا زندہ ثبوت ہیں کہ بولر کی میراث کی تعریف اعدادوشمار سے نہیں ہوتی۔ یہاں تک کہ وہ لوگ جو بہتر اوسط رکھتے ہیں وہ یہ نہیں کر سکے جو سٹارک نے ابھی کر دکھایا ہے۔‘
ایک صارف نے لکھا کہ 'سٹارک کی کوئی بھی گیند کھیلنے کے قابل نہیں تھی۔ یہ ایک غیر حقیقی بولنگ کا مظاہرہ تھا۔‘
بہت سے لوگوں نے اُس فہرست کو بھی شیئر کیا ہے جس میں اُن سے قبل تین کھلاڑیوں نے 19 گیندوں پر پانچ وکٹیں لیں جن میں آسٹریلیا کے بولانڈ اور انگلینڈ کے سٹوارٹ براڈ شامل ہیں۔
کرکٹ آسٹریلیا نے ایک فہرست شیئر کی ہےجس میں بولرز کے سویں ٹیسٹ سے پہلے کے اعدادوشمار پیش کیے گئے ہیں جن میں میکگرا 451 وکٹوں کے ساتھ سرفہرست ہیں جبکہ وسیم اکرم 209 وکٹوں کے ساتھ دوسرے نمبر پر ہیں اور پھر ان کے بعد مچل سٹارک ہیں۔

[202]
14 جولائی 2025
جب گیند محمد سراج کے بلے سے ٹکرائی تو یہ بظاہر ایک عام سی گیند تھی جو 74 اوورز کی کرکٹ کے بعد اب نرم پڑ چکی تھی۔ پچ بظاہر فلیٹ ہو چکی تھی اور انگلش بولرز اب نئی گیند کے انتظار میں تھے۔
لیکن اگلے ہی لمحے یہ پچ پر گرنے کے بعد واپس سپن ہو کر وکٹوں سے ٹکرا گئی اور انڈیا کی مبہم امیدیں دم توڑ گئیں۔
انگلش کپتان کے نہ ختم ہونے والے بولنگ سپیل، لارڈز کی مشکل پچ اور روندرا جڈیجا کی صبر سے بھرپور شاندار اننگز۔۔۔ انگلینڈ اور انڈیا کے درمیان تیسرے ٹیسٹ کے پانچویں روز فتح کس کی ہو گی، اس کا جواب ہر وکٹ اور ہر رن کے ساتھ تبدیل ہوتا رہا۔
کرکٹ کے گھر لارڈز میں پانچ روز کی کرکٹ کے دوران تنازع ہر روز ہیڈلائنز بناتے رہے۔ کبھی میچ میں دانستہ تاخیر پر تنازع تو کبھی گیند کی حالت پر۔۔۔ بات جملوں کے تبادلے اور تلخ کلامی تک بھی پہنچی، یہاں تک کے ایک انڈین کھلاڑی کو جرمانہ بھی ہوا۔
بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔ بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں۔
لیکن بالآخر انگلینڈ نے انڈیا کو 22 رنز سے شکست دے کر پانچ میچوں کی اینڈرسن-تندولکر سیریز میں دو ایک سے برتری حاصل کر لی ہے۔
ٹیسٹ میچ کی پہلی اننگز میں دونوں ٹیموں کے سکور برابر تھے یعنی 387 لیکن پھر چوتھے روز کے بعد سے لارڈز کی پچ جیسے جاگ گئی۔
چوتھے روز کے کھیل کے دوران 14 وکٹیں گریں، جن میں سے 10 انگلینڈ اور چار انڈیا کی تھیں۔ یوں انڈیا کو پانچویں روز جیت کے لیے 135 رنز درکار تھے۔
دن کے آغاز پر انڈیا کی یکے بعد دیگرے وکٹیں گرنے کے بعد ایسا لگ رہا تھا کہ یہ میچ چائے کے وقفے سے پہلے ہی ختم ہو جائے گا، لیکن پھر انڈین بولرز جسپریت بمرا اور محمد سراج نے آل راؤنڈر روندرا جڈیجا کے ساتھ شراکتیں قائم کیں اور انگلینڈ کا انتظار بڑھتا گیا۔
جڈیجا ایک اینڈ پر دیوار کی طرح جمے رہے اور دوسرے اینڈ پر پہلے بمرا اور پھر سراج انگلش بولرز کے صبر کا امتحان لیتے رہے اور پھر بمرا کی جارحانہ سٹروک مارنے کی کوشش اور سراج کی بدقسمتی انڈیا اور فتح کے درمیان آ گئی۔
میچ کے بعد سراج پچ چھوڑنے کے لیے تیار نہیں تھے اور غم زدہ ہو کر وہیں بیٹھے رہے جس کے بعد انگلش کھلاڑیوں جو روٹ اور زیک کرولی نے آ کر انھیں دلاسہ دیا۔
انگلینڈ کی جانب سے جوفرا آرچر اور بین سٹوکس نے دوسری اننگز میں تین، تین وکٹیں حاصل کیں جبکہ انڈیا کے لیے جڈیجا 61 رنز ناٹ آؤٹ کی اننگز کھیل کر نمایاں رہے۔
بین سٹوکس کا 10 اوورز طویل سپیل یقیناً ایک عرصے تک یاد رکھا جائے گا۔ بین سٹوکس کو میچ میں 77 رنز، پانچ وکٹوں اور ایک رن آؤٹ کے باعث پلیئر آف دی میچ کا ایوارڈ دیا گیا ہے۔
خیال رہے کہ اس قبل انگلینڈ نے اپنی پہلی اننگز میں جو روٹ کی سنچری اور برائڈن کارس اور جمی سمتھ کی نصف سنچریوں کی بدولت 387 رنز بنائے تھے۔ جواب میں انڈیا نے کے ایل راہل کی سنچری اور پنت اور جڈیجا کی نصف سنچریوں کے بعد 387 رنز بنائے، یعنی وہ سکور جو انگلینڈ نے پہلی اننگز میں بنائے۔
انگلینڈ اپنی دوسری اننگز میں صرف 192 رنز ہی بنا سکا، اور جواب میں انڈیا 170 رنز پر ڈھیر ہو گئی۔
کرکٹ کمنٹیٹر عاطف نواز نے لکھا کہ ’اس ٹیسٹ میچ میں سب کچھ تھا۔ اس میں جذبات بھی تھے اور یہ سنسنی خیز تھا۔  دو جارحانہ ٹیموں کے درمیان کرکٹ کے پانچ بہترین دن۔۔۔ اور ان کے درمیان صرف 22 رنز تھے۔ کیا ٹیسٹ میچ تھا۔‘
صارف ابھیشیک نے لکھا کہ ’انگلینڈ کھلاڑیوں کا میچ کے بعد ردِ عمل یہ دکھاتا ہے کہ یہ مقابلہ کتنا قریب تھا اور ان میں اب مزید ہمت باقی نہیں تھی۔ آپس میں تلخ کلامی کے بعد آخری دونوں بلے بازوں کے لیے انگلینڈ کھلاڑیوں نے احترام کا مظاہرہ کیا۔‘
انڈین کمنٹیٹر ہارشا بھوگلے نے لکھا کہ ’یہ سچ ہے کہ انگلینڈ نے بہترین بولنگ کا مظاہرہ کیا لیکن ٹیسٹ کرکٹ صبر آزما کھیل ہے جس میں ہر لمحہ پرعزم رہنا پڑتا ہے اور انڈیا کے لیے بمرا اور محمد سراج ڈٹے رہے اور جڈیجا تو ہمیشہ سے ہی ایک مضبوط کرکٹر ہیں۔‘
انڈیا کے سابق ٹیسٹ کرکٹر وسیم جعفر نے کہا کہ ’اس میچ کا اختتام دل توڑ دینے والا تھا لیکن اس مقابلے پر ہمیں فخر ہے۔‘ انھوں نے جڈیجا اور سٹوکس کی بھی تعریف کی۔
X پوسٹ نظرانداز کریںX کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتاممواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
صحافی جیرڈ کمبر نے سراج کی بدقسمتی کے بارے میں بات کرتے ہوئے لکھا کہ ’آپ گیند کو اس سے زیادہ اچھے انداز میں نہیں کھیل سکتے۔‘

[203]
14 جولائی 2025
یہ پہلے صرف ایک ڈانس تھا، پھر وائرل میم بنا اور اب بڑے ایتھلیٹ اس رقص میں شامل ہو گئے ہیں۔
گذشتہ کچھ ہفتوں میں سوشل میڈیا کے مختلف پلیٹ فارمز پر ایک ویڈیو بار بار نظر آتی ہے جس میں ایک انڈونیشین لڑکا ریس میں حصہ لینے والی کشتی کے کنارے کھڑا رقص کر رہا ہے۔ اس کم عمر لڑکے نے نیلے رنگ کا لباس پہنا ہوا ہے، آنکھوں پر کالا چشمہ ہے اور سر پر ایک ٹوپی بھی پہنی ہوئی ہے۔
سوشل میڈیا پر اس لڑکے کے عمل کو 'اورا فارمنگ' کے مترادف قرار دیا جا رہا ہے۔ 'اورا فارمنگ' انٹرنیٹ پر استعمال ہونے والی ایک اصطلاح ہے جس کا مطلب لوگوں پر سحر طاری کرنا ہوتا ہے۔
اس لڑکے کا یہ ڈانس اتنا وائرل ہو چکا ہے کہ امریکی فٹبالر ٹریوس کیلسی، فارمولہ ون ڈرائیور ایلکس ایلبن اور پیرس سینٹ جرمین کی فُٹبال ٹیم بھی انھیں کاپی کرتی ہوئی نظر آئی۔
بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔ بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں۔
دنیا کی بڑی بڑی شخصیات کو اپنے سحر میں جکڑ لینی والی اس ویڈیو کے پیچھے ایک 11 سالہ لڑکا ہے جس کا نام ریان ارکان ہے۔
انھوں نے بی بی سی انڈونیشیا کو بتایا کہ اس ویڈیو کو بنانے کا آئیڈیا انھیں یوں ہی اچانک بیٹھے بیٹھے آگیا۔
وہ کہتے ہیں کہ 'یہ ڈانس میں نے خود بنایا تھا اور یہ سب بہت اچانک ہوا۔'
ریان کا تعلق انڈونیشیا کے علاقے کوانتان سنگنگی ریجینسی سے ہے اور وہ پانچویں جماعت کے طالب علم ہیں۔ یہ ویڈیو اس وقت بنائی گئی تھی جب وہ پہلی مرتبہ کشتیوں کی ریس (پاکو جالور) میں پہلی مرتبہ حصہ لے رہے تھے۔
کشتی میں سوار ریان دراصل 'توگک لوان' تھے۔ 'توگک لوان' کا کام کشتی چلانے والوں کو پُرجوش رکھنا ہوتا ہے۔
سوشل میڈیا پر ہر طرف پھیل جانے والی اس ویڈیو میں ریان انڈونیشیا کا ثقافتی لباس تیلوک بیلنگا پہنے ہوئے ہیں جبکہ انھوں نے سر پر مالے ریو رومال سر پر باندھا ہوا ہے۔
جس کشتی کے کنارے پر کھڑے ہو کر وہ ہوائی بوسے اچھال رہے ہیں اور رقص کر رہے ہیں اُسے دراصل 11 لوگ مل کر چلا رہے ہیں۔
اس ویڈیو کو متعدد گانوں کے ساتھ شیئر کیا جا رہا ہے اور جون سے لے کر اب تک اس ویڈیو پر کروڑوں ویوز آ چکے ہیں۔
ایک ویڈیو کلپ کے نیچے کمنٹ میں لکھا ہے کہ 'اس لڑکے کو 'دا ریپر' کہا جاتا ہے کیونکہ وہ کبھی شکست نہیں کھاتا۔'
ایک اور سوشل میڈیا صارف نے لکھا کہ 'یہ بھائی مخالفین کو شکست بھی دے رہے ہیں اور ساتھ ساتھ لوگوں کو اپنے سحر میں بھی جکڑ رہے ہیں۔'
سوشل میڈیا پر بہت سارے صارفین ریان کے ڈانس کی نقل کر کے اپنی ویڈیوز اپلوڈ کر رہے ہیں۔
سپورٹس ٹیموں نے بھی ان کی ویڈیو کو دیکھا ہے۔ یکم جولائی کو فرانسیسی فٹبال ٹیم پیرس سینٹ جرمین نے بھی اپنے ٹک ٹاک اکاؤنٹ پر ایک ویڈیو اپلوڈ کی تھی جس میں کھلاڑی ریان کی طرح ڈانس کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔
اس ویڈیو کو صرف پہلے دس دنوں میں 70 لاکھ مرتبہ دیکھا گیا تھا۔
اگلے ہی دن این ایف ایل پلیئر اور گلوکارہ ٹیلر سوئفٹ کے بوائے فرینڈ ٹریور کیلسی بھی ریان کی ویڈیو کی نقل کرتے ہوئے نظر آئے۔ ان کی ویڈیو پر ایک کروڑ 40 لاکھ ویوز آ چکے ہیں۔
بدھ کو انڈونیشیا کے وزیرِ ثقافت فضلی زون نے ریان کی ویڈیو پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا تھا کہ 'کشتی کے کنارے پر رقص کرنا آسان نہیں ہے۔'
'بطور ڈانسر اپنا توازن برقرار رکھنا اور اپنی ٹیم کا حوصلہ بڑھانا آسان نہیں ہوتا۔ شاید اسی وجہ سے اس کردار کے لیے بڑوں کے بجائے بچوں کا انتخاب کیا جاتا ہے کیونکہ ان کے لیے اپنا توازن برقرار رکھنا آسان ہوتا ہے۔'
تاہم ریان کی والدہ رانی رداوتی کہتی ہیں کہ وہ اپنے بیٹے کے رقص کو دیکھ کر پریشان ضرور ہوئی تھیں 'یہ پریشانی لاحق رہتی ہے کہ کہیں وہ گِر ہی نہ جائے۔' تاہم انھوں نے یہ بھی کہا کہ ان کے بیٹے ایک ماہر تیراک ہیں۔
'اگر وہ کبھی پانی میں گِر جائے تو مجھے ڈر لگتا ہے کہ کہیں وہ چپّو لگنے سے زخمی نہ ہو جائے۔'
خود کو کاپی کرنے والی متعدد مشہور شخصیات کو ریان جانتے بھی نہیں ہیں لیکن اب وہ اپنے ملک مِیں خود ایک سیلیبریٹی بنتے جا رہے ہیں۔
گذشتہ ہفتے ان کے صوبے کے گورنر نے انھیں سفیر برائے ثقافت مقرر کیا ہے۔
اس ہفتے ریان اور ان کی والدہ کو جکارتہ مدعو کیا گیا ہے جہاں وہ نا صرف انڈونیشیا کے وزیر برائے ثقافت و سیاحت سے ملاقات کریں گے بلکہ سرکاری ٹی وی چینل پر بھی نظر آئیں گے۔
ریان کہتے ہیں کہ وہ دنیا بھر میں توجہ کا مرکز بننے پر 'خوش' ہیں۔
انھوں نے بی بی سی انڈونیشیا کو شرماتے ہوئے بتایا کہ 'جب بھی میرے دوست مجھے دیکھتے ہیں یہی کہتے ہیں کہ دیکھو تم وائرل ہو گئے ہو۔'
خیر ان کا خواب تو ایک پولیس افسر بننے کا ہے لیکن پھر بھی وہ اپنے نقشِ قدم پر چلنے کی خواہش رکھنے والوں کو ایک پیغام دینا چاہتے ہیں: 'دوستوں، صحت مند رہیں تاکہ آپ میری طرج بن سکیں۔'

[204]
13 جولائی 2025
’ٹیسٹ کے تیسرے روز کے آخری پانچ منٹ نے اس ٹیسٹ سیریز کا جامع خلاصہ پیش کر دیا ہے۔ اس میں ایکشن، ڈرامہ، تھیئٹر اور ہر وہ چیز ہے جو آپ چاہتے ہیں۔‘
یہ باتیں لارڈز کے میدان پر تیسرے دن کے آخری اوور کے بارے میں کرکٹ کمنٹیٹر نے ہنستے ہوئے کہی اور اس آخری اوور کے کلپ کو انگلینڈ کی کرکٹ ٹیم نے اپنےایکس ہینڈل سے شیئر کیا ہے اور اس کے ساتھ لکھاہے کہ 'جب آپ کو کھیل کے اختتام پر ایک اور اوور کرنے کو نہیں ملتا ہے تو اسی طرح غصہ آتا ہے۔'
دراصل انگلینڈ نے لارڈز میں تیسرے دن ڈرامائی آخری اوور میں انڈین کپتان شبھمن گِل کی جانب سے وقت ضائع کرنے کے حربوں کا معاملہ اٹھانے کے بعد ان پر منافقت کا الزام لگایا ہے۔
جمعرات کو لارڈز میں شروع ہونے والے تیسرے ٹیسٹ میں دونوں ٹیمیں ایک ایک میچ جیت کر پورے جوش میں ہیں اور ہر اعتبار سے سیریز میں برابر کی ٹکر نظر آ رہی ہے۔
انگلینڈ کی ٹیم جو روٹ کی سنچری کی بدولت پہلی اننگز میں 387 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی جبکہ انڈین ٹیم بھی تیسرے دن کا کھیل ختم ہونے سے ذرا پہلے کے ایل راہل کی سنچری کی بدولت 387 رنز ہی بنا کر آوٹ ہوئی جس کے بعد صرف چھ منٹ کا کھیل رہ گیا تھا اور انڈین ٹیم اس کا زیادہ سے زیادہ استعمال کرنا چاہ رہی تھی۔
کسی بھی ٹیسٹ میچ کے سیشنز اور خاص طور پر دن کے اختتام سے قبل بولنگ ٹیم زیادہ سے زیادہ اوورز کروانا چاہتی ہے جبکہ بلے باز وقت ضائع کر کے ان کی اس کوشش کو ناکام بنانے کی کوشش کرتے ہیں۔
انگلینڈ کی ٹیم جب اپنی دوسری اننگز کھیلنے اتری تو جسپریت بمرا کے سامنے زیک کرولی تھے۔ انھوں نے پہلی گیند کیپر کے پاس جانے دی، دوسری گیند پر کرولی نے دو رنز لیے جبکہ تیسری گیند سے قبل بولر کے پیچھے کوئی حرکت ہوئی جس کے بعد کرولی گیند کرائے جانے سے پہلے ہی وکٹ سے ہٹ گئے جس پر انڈین کھلاڑیوں نے تمسخر کے ساتھ حیرت کا اظہار کیا۔
پانچویں گیند کو دفاعی انداز میں روکنے پر کرولی کی انگلی پر بظاہر چوٹ آئی اور انھوں نے پویلین کی طرف ‌فیزیو کے لیے اشارہ کیا جس کے بعد انڈین ٹیم کے کئی فیلڈرز طنزیہ انداز میں تالیاں بجاتے ہوئے ان کی طرف چل پڑے۔
گِل اور کرولی کے درمیان گرما گرم الفاظ کا تبادلہ ہوا اور اس دوران انھوں نے ایک دوسرے پر انگلیاں بھی اٹھائیں۔
دن کے اختتام پر میڈیا سے بات کرتے ہوئے انگلینڈ کے بولنگ کوچ ٹم ساؤدی نے کہا کہ گِل کو وقت ضائع کرنے کی شکایت کرنے کا کوئی حق نہیں ہے کیونکہ خود گل انڈیا کی فیلڈنگ کے دوران کئی منٹ لیٹے رہے تھے اور وہ وقت انھوں نے مالش کروانے میں گزارے تھے۔
پہلی اننگز میں انڈیا کی جانب سے سنچری بنانے والے کھلاڑی کے ایل راہل نے میچ کے بعد میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم دو اوورز کرنا چاہتے تھے کیونکہ کھیل میں چھ منٹ بچے تھے۔ اس میں کوئی دماغ لگانے کی ضرورت نہیں ہے کہ کوئی بھی ٹیم چھ منٹ بچے رہنے میں دو اوورز کرانا چاہے گی لیکن آخر میں کچھ ڈرامے بازی ہو گئی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’ہم جانتے ہیں کہ یہ کتنا مشکل ہوتا ہے جب آپ پورے دن میدان میں ہوں اور پھر دو اوورز کے لیے آخر میں بیٹنگ کے لیے اترنا پڑے۔ دن کے کھیل کے اختتام پر ایک وکٹ ہمارے لیے بہترین ہوتی۔‘
انھوں نے کہا کہ ایسی صورت حال میں انگلینڈ کی جانب سے وقت ضائع کرنے کی بات سمجھ میں آتی ہے۔
سوشل میڈیا پر اس حوالے سے مباحثہ جاری ہے۔ یہ سیریز کئی اعتبار سے تنازعے کا شکار رہی ہے۔ اس میں بار بار اننگز کے دوران گیند کو بدلنے کو بھی تنقید کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔
واضح رہے کہ تین دن میں سست اوور ریٹ کی وجہ سے ابھی تک 32 اوورز ضائع ہو چکے ہیں۔
بار بار گیند بدلنے پر تنقید
ٹم ساؤدی نے اس کے متعلق بات کرتے ہوئے کہا کہ اوورز کا ضائع ہونا ’کبھی بھی مثالی نہیں، لیکن میرے خیال سے یہاں واضح طور پر گرمی ہے جس کی وجہ سے معمول سے زیادہ ڈرنکس بریک لیے جا رہے ہیں۔ گيند کے ساتھ بھی مسئلہ ہوا ہے اور ہاں ڈی آر ایس میں بھی وقت لگتا ہے لیکن اتنا وقت ضائع ہونا ذرا زیادہ ہی ہے۔‘
ٹیسٹ میچز میں 600 سے زیادہ وکٹ لینے والے سٹورٹ براڈ نے ٹیسٹ میں استعمال ہونے والے ڈیوکس بال کے وقت سے پہلے خراب ہونے کو تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔
انھوں نے ایکس پر لکھا:’ہمیں گیند کے بارے میں بہت زیادہ باتیں کرنی پڑ رہی ہے کیونکہ اس کے ساتھ کوئی نہ کوئی مسئلہ ہے اور عملی طور پر ہر اننگز میں اسے تبدیل کیا جا رہا ہے۔۔۔ ڈیوکس کے ساتھ مسئلہ ہے۔ اسے ٹھیک کرنے کی ضرورت ہے۔ ایک گیند کو 80 اوورز چلنا چاہیے نہ کہ 10 اوور۔‘
کئی لوگوں نے لکھا ہے کہ ڈیوکس کی جگہ کوکا بورا گیند استعمال کریں۔ بہت سے لوگوں نے براڈ کی تائید کی ہے اور گیند کے بار بار بدلنے پر اضطراب کا اظہار کیا ہے۔
کرکٹ میگزنوزڈن کے مدیر لارنس بوتھ نے لکھا:'وہ پھر گیند کو تبدیل کر رہے ہیں۔ یہ ایک مذاق بنتا جا رہا ہے اور پہلے سے ہی اوور ریٹ قابل رحم حالت میں ہے۔'
بہت سے لوگ ان سے متفق نظر آئے جبکہ بعض انڈین لکھ رہے ہیں کہ ’اب انگلینڈ کو میچ ہارنے کے بعد گیند کو بدلنے پر شور مچانے کا موقع مل گیا ہے۔‘
بہت سے لوگوں نے تاخیر کی شکایت کی ہے اور دن بھر میں 90 اوورز کے بجائے تقریبا 80 اوورز ہی پھینکے جانے کی شکایت کی ہے۔
انگلینڈ کے سابق کرکٹر جوناتھن ٹراٹ نے گل پر بات بڑھانے اور کرولی کی جانب جارحانہ انداز میں بڑھنے کو تنقید کا نشانہ بنایا ہے اور ان پر ایک سابق انڈین کپتان کے جارحانہ طرز اپنانے کا الزام لگایا ہے لیکن انھوں نے کوہلی کا نام نہیں لیا۔
جوناتھن ٹراٹ نے کہا کہ ’تھوڑا سا گیمز مین شپ ہونا چاہیے۔۔۔ ہمیں نہیں معلوم کہ جب انگلینڈ فیلڈنگ کر رہا تھا تو کیا ہوا لیکن مجھے شبھمن گل کی اداکاری پسند نہیں آئی۔ میں صرف ایک کپتان کے طور پر سوچتا ہوں، آپ لہجہ طے کرتے ہیں۔ جیسا کہ میں پہلے کہہ چکا ہوں کہ انگلیاں اٹھانا اور تھوڑی سی جھڑپ کرنا یہ بالکل پچھلے کپتان کی طرح ہے۔‘
سابق انڈین کپتان اور کوہلی کے زمانے میں ٹیم کے کوچ انیل کمبلے نے انگلینڈ کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے کہا کہ وہ تو آخر میں ایک اوور بھی کھیلنے کے موڈ میں نہیں تھے۔
انھوں نے کہا کہ ’ڈھائی ٹیسٹ کے اختتام پر، سیریز بالکل برابر ہے اور فرق کرنے کے لیے کچھ بھی نہیں ہے (کہ کون ٹیم برتر ہے)۔ اور ہاں آپ جانتے ہیں کہ انگلینڈ والے صرف ایک اوور کا سامنا کرنا چاہتے تھے۔ شاید وہ ایک اوور کا بھی سامنا نہیں کرنا چاہتے تھے کیونکہ جوفرا آرچر نے جب انڈیا کی آخری وکٹ حاصل کی تو وہ بھی مایوس ہو گئے کہ انھیں وکٹ مل گئی۔ اس لحاظ سے اگلے دو دنوں میں کیا ہوتا ہے یہ دیکھنا بہت اچھا ہو گا۔‘
انگلینڈ کے سابق کپتان مائیکل وان نے ٹیسٹ میچ کے خصوصی پوڈ کاسٹ میں بتایا کہ ’اتنا اچھا وقت ضائع کرنے کا کمال میں نے پہلے کبھی نہیں دیکھا۔
’انڈیا شکایت نہیں کر سکتا کیونکہ کل گِل ہیمسٹرنگ کے تناؤ سے لیٹے رہے تھے جبکہ راہل میدان سے باہر رہے تھے اور ایسا لگ رہا تھا کہ وہ بیٹنگ کا آغاز نہیں کر پائيں گے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’کوئی بھی ٹیم شکایت نہیں کر سکتی لیکن زبردست ڈرامہ اور بہت اچھا دن رہا۔ ہم چوتھے اور پانچویں دن کے لیے پر جوش ہیں جو شاندار ہو گا۔‘

[205]
12 جولائی 2025
اٹلی کی کرکٹ ٹیم کے کپتان اور سابق آسٹریلوی کھلاڑی جو برنز کے لیے یہ ایک ’خاص لمحہ‘ ہے کیونکہ ان کی ٹیم نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے لیے کوالیفائی کر لیا ہے۔
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے لیے یورپی کولیفائنگ ٹورنامنٹ کے دوران نیدرلینڈز کے ہاتھوں شکست کے باوجود اٹلی نے نیٹ رن ریٹ کی وجہ سے ایونٹ سے باہر ہونے کی بجائے نیدرلینڈز کے ساتھ اس میگا کرکٹ ایونٹ کے لیے کالیفائی کر لیا۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ اب یہ دونوں ٹیمیں آئندہ سال انڈیا اور سری لنکا میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں نظر آئیں گی۔
واضح رہے کہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے لیے ہونے والے کوالیفائینگ راؤنڈ کے میچ میں اٹلی کی ٹیم نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے سات وکٹوں کے نقصان پر 134 رنز بنائے۔ اب اس کا مطلب یہ تھا کہ نیدرلینڈز کو کوالیفائی کرنے کے لیے اٹلی کی جانب سے دیے جانے والے ہدف کو 15ویں اوور میں حاصل کرنا تھا۔
نیدرلینڈز کی کرکٹ ٹیم 15ویں اوور میں تو ایسا نہ کر سکی مگر انھوں نے ہدف 17ویں اوور میں حاصل کر لیا۔ ایک لمحے پر اٹلی کی ٹیم کے خواب بکھرتے تو نظر آئے مگر بازی رن ریٹ پر جا کر بدل گئی۔
نیدرلینڈز نے تو میچ جیتنے کی وجہ سے کالیفائی کر ہی لیا مگر اٹلی کی ٹیم کا رن ریٹ انھیں ایس ایونٹ کی جانب لے گیا۔
ویسے تو اٹلی میں فٹبال زیادہ کھیلا جاتا مگر اب کرکٹ کے میدان میں بھی اٹلی کی ٹیم ایکشن میں نظر آئے گی۔
آئی سی سی کے مطابق 2026 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے لیے اب تک 15 ٹیموں نے کولیفائی کیا ہے۔ ایشیا کے کوالیفائر کے بعد مزید تین ٹیمیں اس ایونٹ میں شامل ہو سکیں گی۔ جبکہ افریقی کوالیفائر سے مزید دو ٹیمیں شامل ہوں گی۔ یعنی اس ایونٹ میں کل 20 ٹیمیں حصہ لیں گی۔
اٹلی کی ٹیم آئی سی سی کے ٹی 20 کرکٹ ورلڈ کپ میں پہنچی کیسے؟
اٹلی کی کرکٹ ٹیم کے گیم پلے میں بہتری اور اسے ٹی 20 کرکٹ ورلڈ کپ تک پہنچانے میں اگر یہ کہا جائے کہ سب سے اہم کردار ٹیم کے کپتان اور اوپننگ بلے باز جو برنز کا ہے تو یہ بات غلط نہیں ہوگی۔ جو برنز نے سنہ 2014 سے سنہ 2020 تک آسٹریلیا کے لیے 23 ٹیسٹ میچز کھیلے ہیں۔
معاملہ جو برنز تک محدود نہیں ہے بلکہ اگر اٹلی کی کرکٹ ٹیم پر نظر ڈالی جائے تو آپ کو کپتان جو برنز کو ملا کر کوئی سات نام ایسے نظر آئیں گے کہ جن کا تعلق آسٹریلیا یا آسٹریلوی کرکٹ سے رہا ہے۔
ان میں اٹلی کی ٹیم کے کپتان جو برنز کے علاوہ میننٹی برادران (یعنی ہیری میننٹی اور بینجمن میننٹی)، جسٹن موسکا، انتھونی موسکا، گرانٹ سٹیورٹ اور تھامس ڈراکا شامل ہیں۔
تاہم اب یہ وہ تمام نام ہیں کو جو اٹلی کی نیشنل کرکٹ ٹیم کا حصہ ہیں اور اُمید بھی یہی کا جا رہی ہے کہ یہ سب ہی آئندہ سال انڈیا اور سری لنکا میں ہونے والے ٹی 20 کرکٹ ورلڈ کپ میں ایکشن میں نظر آئیں گے۔
واضح رہے کہ اٹلی سنہ 1984 سے انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کا رکن ہے۔
اٹلی کی کامیابی پر پاکستانی شائقین کے دلچسپ تبصرے
ایسا پہلے کبھی ہوا ہے کہ جو اب ہوگا کہ کرکٹ کی دُنیا میں کوئی انوکھا کام ہوا ہو اور پاکستانی سوشل میڈیا یوزرز اُس پر خاموش بیٹھے رہے ہوں یا اُسے نظر انداز کر دیا ہو؟
تو بس پھر ایسا ہی اٹلی کی کرکٹ ٹیم کے ٹی 20 ورلڈ کپ کے لیے کوالیفائی کرنے کے بعد بھی ہوا ہے۔
پاکستانی فینز نے اٹلی کی ٹیم کے کامیابی پر میمز اور تبصرے شروع ہو چُکے ہیں۔
بات کا آغاز کرتے ہیں پاکستانی کرکٹ تجزیہ کار مظہر ارشد کی ایکس پر ایک حالیہ پوسٹ سے جس پر انھوں نے کُچھ کہا بھی نہیں اور سب کہ بھی دیا۔
مظہر نے ایکس پر اپنی پوسٹ میں بس یہ خبر دی کہ ’اٹلی نے ٹی 20 کرکٹ ورلڈ کپ کے لیے کوالیفائی کر لیا ہے۔‘
اسی کے ساتھ انھوں نے ایک لکھا ’پاکستانی فینز‘ اور نیچے ایک حیران اور پریشان بچے کی ویڈیو لگائی۔
خیال رہے کہ گذشتہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان کو میزبان امریکہ کے ہاتھوں شکست ہوئی تھی۔
آدم نامی ایک ایکش یوزر نے اپنی پوسٹ میں جہاں اٹلی کی کرکٹ ٹیم کی تعریف کی تو وہیں پاکستانی کرکٹ ٹیم سے بھی وہ کُچھ ناراض دکھائی دیے۔
انھوں نے لکھا ’اٹلی کی کرکٹ ٹیم بہت اوپر جاۓ گی اور ایک دن آۓ گا کرکٹ پر راج کرے گی۔ پاکستانی کرکٹ جس ڈگر پر چل نکلی ہے۔ جلد ہی ہاکی کی طرح کہیں گُم ہو جاۓ گی اور نئے نئے ملک کرکٹ کھیل رہے ہونگے۔‘
ایک اور ایکس یوزر نے تو اپنے خدشات کا اظہار کرتے ہوئے یہاں تک لکھ ڈالا کہ ’اٹلی نے اگلے ٹی 20 کرکٹ ورلڈ کپ کے لیے کوالیفائی کر لیا۔۔۔ مطلب ہم ذہنی طور پر اٹلی سے ہارنے کے لیے خود کو تیار کر لیں۔۔۔‘
حسنین رومی نامی ایک ایکس یوزر نے اٹلی کے ٹی 20 کرکٹ ورلڈ کپ میں کولیفائی کر جانے کے بعد ایک پر اپنی ایک پوسٹ میں لکھا کہ ’مطلب اب اٹلی سے ہارنا پڑے گا اور پھر پیزا اور پاستا کھاتے ہوئے میچ کی جھلکیاں دماغ میں گھومنے لگیں گی۔ میرا تو خیال ہے کہ اٹلی کو دستبردار ہو جانا چاہیے۔‘
حسنین کی ہی طرح سکندر علی نامی ایکس یوزر نے بھی اپنی پوسٹ میں لکھا کہ 'آپ سب دیکھ لیجیے گا کہ پاکستان اپنی طرف سے 2 پوائنٹس اٹلی کو عطیہ کر دے گی تاکہ اُنھیں اپنے اعتماد میں مزید اضافہ کرنے میں مدد مل سکے اور وہ اچھا پرفارم کریں، واہ کیا بات ہے کتنی مہربان ہے ہماری ٹیم۔'
میمز اور تصبرے تو ایک جانب مگر بات یہ ہے کہ آہستہ آہستہ یورپی مُمالک کی بھی کرکٹ ٹیمز اب بڑے ایونٹس میں نظر آنے لگی ہیں۔
واضح رہے کہ میزبان انڈیا اور سری لنکا کے علاوہ افغانستان، آسٹریلیا، بنگلہ دیش، انگلینڈ، جنوبی افریقہ، ویسٹ انڈیز، امریکہ اور نیوزی لینڈ گزشتہ ورلڈ کپ کے سپر ایٹ مرحلے میں پہنچنے کے باعث پہلے ہی کوالیفائی کرچکے ہیں۔
تاہم دوسری جانب پاکستان، نیوزی لینڈ اور آئرلینڈ نے اپنی ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل رینکنگ کی بنیاد پر براہ راست ایونٹ کے لیے کوالیفائی کیا ہے۔
مگر ابھی پانچ ٹیموں کے اس ایونٹ میں شامل ہونا باقی ہے جس کے بعد ٹی 20 کرکٹ ورلڈ کپ 2026 میں 20 ٹیمیں ایکشن میں نظر آئیں گی۔

[206]
8 جولائی 2025
زمبابوے اور جنوبی افریقہ کے درمیان دوسرے ٹیسٹ کے دوسرے روز لنچ ہوا تو ایسا لگ رہا تھا کہ کرکٹ کی دنیا کے سب سے بڑے ریکارڈ میں سے ایک ٹوٹ جائے گا اور پیر کے روز نئی تاریخ رقم کی جائے گی۔ مگر ایسا نہ ہوسکا۔
جنوبی افریقہ کی کرکٹ ٹیم کے قائم مقام کپتان ویان مولڈر لنچ تک 367 رنز پر ناٹ آؤٹ تھے۔ انھوں نے ٹاس ہارنے کے بعد زمبابوے کی دعوت پر بیٹنگ کا تحفہ کھلے دل سے قبول کیا تھا۔
ون ڈاؤن پر بیٹنگ پر آئے مولڈر نے اپنی اننگز میں 49 چوکے اور چار چھکے لگائے۔ ان کی 297 گیندوں پر ٹریپل سنچری ٹیسٹ میچوں کی تاریخ کی دوسری سب سے تیز ٹریپل سنچری تھی۔
شائقین کو امید تھی کہ وہ لنچ کے فوراً بعد 400 رنز بنا کر ویسٹ انڈین لیجنڈ برائن لارا کا ریکارڈ توڑ دیں گے۔ لیکن لنچ کا وقفہ ختم ہونے سے قبل انھوں نے اننگز ڈکلیئر کرنے کا فیصلہ کیا۔ یوں جنوبی افریقہ کی پہلی اننگز پانچ وکٹوں کے نقصان پر 626 رنز پر تمام ہو گئی۔
بہت سے لوگوں کے لیے یہ ایک غیر متوقع فیصلہ تھا کیونکہ وہ 400 رنز کے ریکارڈ سے صرف 33 رنز پیچھے تھے۔ جنوبی افریقہ کے لیے ٹریپل سنچری بنانے والے صرف دوسرے کھلاڑی مولڈر کو اب 367 رنز پر ناٹ آؤٹ رہنے والے کھلاڑی کے طور پر یاد رکھا جائے گا۔
مولڈر پہلی بار جنوبی افریقی ٹیم کی کپتانی کر رہے ہیں۔ 27 سالہ کرکٹر کو معلوم تھا کہ وہ ٹیسٹ کرکٹ کے سب سے بڑے ریکارڈ میں سے ایک کو باآسانی توڑ سکتے تھے۔
مگر مولڈر کا کہنا ہے کہ یہ فیصلہ نہ صرف ٹیم کے مفاد میں بلکہ برائن لارا کے ریکارڈ کو احتراماً قائم رکھنے کے لیے بھی کیا گیا۔
براڈکاسٹر سپر سپورٹ کو دیے انٹرویو میں انھوں نے کہا کہ ’پہلی بات تو یہ کہ میرا خیال ہے ہمیں اب بولنگ کرنی چاہیے۔ دوسری بات یہ کہ برائن لارا ایک لیجنڈ ہیں۔ ہمیں حقیقت پسند ہونا چاہیے۔ انھوں نے 400 رنز انگلینڈ کے خلاف بنائے تھے۔ اس درجے کے کسی شخص کے ریکارڈ کو خاص رہنے دینا چاہیے۔‘
مولڈر نے کہا کہ ’اگر مجھے دوبارہ موقع ملا تو شاید میں یہی چیز کروں گا۔ میں نے ہمارے کوچ شکری کونریڈ سے بات کی اور انھوں نے مجھے کچھ ایسا کہا ’سنو، بڑے سکور لیجنڈز کے لیے رہنے دو۔‘
برائن لارا نے اپنے فیس بک پیج پر کرک انفو کی سٹوری شیئر کرتے ہوئے لکھا: 'مولڈر کے لیے ہیٹس آف' اور اس کے ساتھ اس کی ایموجی بھی شیئر کی ہے۔ اور مزید لکھا: 'مجھے یقین ہے کہ کسی دن آپ یہ ریکارڈ توڑ دیں گے۔ آپ کے مستقبل کے لیے نیک خواہشات۔'
برائن لارا کے 400 رنز نہیں تو مولڈر کو پانچویں سب سے بڑے ٹیسٹ سکور کا ریکارڈ ضرور مل گیا۔ انھوں نے جنوبی افریقہ کے لیے بھی ایک اننگز میں سب سے زیادہ رنز بنانے کا اعزاز حاصل کیا ہے۔
برائن لارا نے 21 برس قبل 2004 کے دوران اینٹیگوا میں انگلینڈ کے خلاف قائم کیا تھا۔ مگر دلچسپ بات یہ ہے کہ انھوں نے اپنا ہی ریکارڈ دوسری مرتبہ توڑا تھا۔
1994 میں انھوں نے انگلینڈ کے خلاف 375 رنز کی باری کھیلی تھی اور اس وقت یہ سب سے بڑے ٹیسٹ سکور کا ریکارڈ تھا۔ مگر 2003 میں آسٹریلیا کے میتھیو ہیڈن نے زمباوے کے خلاف پرتھ میں 380 رنز بنا کر ان سے وہ ریکارڈ چھین لیا تھا۔
مولڈر اس فہرست میں پانچویں پوزیشن پر اس لیے ہیں کیونکہ چوتھا نمبر سری لنکا کے مہیلا جیور دھنے کا آتا ہے جنھوں نے 2006 کے دوران جنوبی افریقہ کے خلاف 374 رنز بنائے تھے۔
مولڈر شاید یہ میچ کھیلتے بھی نہ اگر جنوبی افریقہ کی ٹیم کے اصل کپتان ٹیمبا باووما اور سپنر کیشو مہاراج انجری کے بعد فٹ ہو گئے ہوتے۔
مولڈر جنوبی افریقہ کی ٹیم میں بطور آل راؤنڈر کھیلتے ہیں اور انھیں گذشتہ سال ہی نمبر تھری کی پوزیشن پر ترقی ملی تھی۔ انھوں نے 21 ٹیسٹ میچوں پر محیط کیریئر میں اکثر اوقات مڈل آرڈر میں بیٹنگ کی ہے۔
یہ تیسرا موقع تھا کہ انھوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں 100 سے زیادہ رنز بنائے۔ زمبابوے کے خلاف پہلے ٹیسٹ میچ میں بھی انھوں نے سنچری بنائی تھی اور 147 رنز کی وہ اننگز ان کا اب تک کا سب سے بڑا سکور تھا۔
اس سے قبل جنوبی افریقہ کے لیے صرف ہاشم آملہ نے انگلینڈ کے خلاف ٹریپل سنچری بنائی تھی۔
مولڈر نے 367 رنز پر اس وقت جنوبی افریقہ کی اننگز ڈکلیئر کی جب میچ میں قریب چار دن باقی تھے۔ مولڈر کے پاس یہ موقع تھا کہ وہ لارا کا ریکارڈ توڑتے اور اس سے جنوبی افریقہ کی فتح کے امکان پر بھی کوئی منفی اثر نہ پڑتا۔
ان کا فیصلہ آسٹریلوی کپتان مارک ٹیلر کی یاد دلاتا ہے جنھوں نے 1998 میں پاکستان کے خلاف 334 رنز پر اپنی اننگز ڈکلیئر کر دی تھی۔ انھوں نے ڈان بریڈ مین کا ریکارڈ برابر کیا تھا مگر پھر پانچ سال بعد ہیڈن نے وہ ریکارڈ توڑ دیا تھا۔
ٹیسٹ کرکٹ میں اب ٹریپل سنچری بنانے والے بلے بازوں کی تعداد 33 ہو گئی ہے۔
فرسٹ کلاس کرکٹ میں بھی سب سے بڑے سکور کا ریکارڈ برائن لارا کے پاس ہے جو 1994 میں انگلش کاؤنٹی میں 501 رنز پر ناٹ آؤٹ رہے تھے۔ جبکہ اس سے قبل یہ ریکارڈ پاکستان کے حنیف محمد کے پاس تھا جنھوں نے 1959 میں فرسٹ کلاس میچ کے دوران 499 رنز بنائے تھے۔
دوسرے میچ میں جنوبی افریقہ کے رنز کے انبار کے جواب میں زمبابوے کی ٹیم 170 رنز پر آل آؤٹ ہوگئی۔ جبکہ فالو آن پر زمبابوے نے ایک وکٹ کے نقصان پر 51 رنز بنائے ہیں۔

[207]
6 جولائی 2025
برمنگھم کے ایجبیسٹن کرکٹ گراؤنڈ میں کھیلے جانے والے دوسرے ٹیسٹ میچ میں انڈیا نے انگلینڈ کو 337 رنز سے شکست دے دی ہے۔
یہ پہلی مرتبہ ہے کہ انڈیا نے انگلینڈ کو ایجبیسٹن میں شکست دی ہے۔
انگلینڈ کو دوسری اننگز میں 608 رنز کے پہاڑ جیسے ہدف اور انڈیا کے ان فارم بولرز آکاش دیپ اور محمد سراج کا سامنا تھا۔
انڈیا کی جانب سے جہاں کپتان شبھمن گِل نے پہلی اننگز میں 269 اور دوسری اننگز میں 161 رنز بنائے وہیں آکاش دیپ نے پہلی اننگز میں چار اور دوسری اننگز میں نہایت شاندار بولنگ کا مظاہرہ کرتے ہوئے چھ وکٹیں حاصل کیں اور مجموعی طور پر ٹیسٹ میچ میں 10 وکٹیں حاصل لیں۔
انڈیا کی جانب سے بیٹنگ کے ساتھ ساتھ بولنگ میں بھی انتہائی شاندار کھیل کا مظاہرہ کیا گیا۔ جہاں انڈیا کے بولرز نے انگلش پلیئرز کو جم کر کھیلنے نہیں دیا وہیں جب انڈین کرکٹ ٹیم کے بلے باز بیٹنگ کے لیے میدان میں اُترے تو انگلینڈ کے بولرز کا سامنا نہایت نپے تُلے انداز میں کیا۔
انگلینڈ کی جانب سے پہلی اننگز میں ہیری بروک اور جیمی سمتھ کی جانب سے اچھی بیٹنگ کا مظاہرہ کیا گیا، ہیری نے 158 رنز اور جیمی نے 184 رنز سکور کیے۔
تاہم انگلینڈ کی کرکٹ ٹیم انڈیا کے پہلی انگز کے 587 رنز کے جواب میں 407 رنز بنا کر آوٹ ہو گئی تھی۔
اسی طرح انڈیا نے اپنی دوسری انگز میں 427 رنز بنائے اور 608 رنز کے ہدف کا بوجھ انگلش ٹیم نہ اٹھا سکی۔
ایجبیسٹن میں انڈین کرکٹ ٹیم کی کامیابی کے بعد سوشل میڈیا پر جشن جاری
انڈین ٹیم کی اس کامیابی کے بعد انڈین مداح سوشل میڈیا پر جہاں کپتان شبھمن گل کی بیٹنگ کے گُن گاتے نظر آئے وہیں آکاش دیپ کی عمدہ بولنگ کی بھی تعریف کی جا رہی ہے۔
انڈین کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان وراٹ کوہلی نے ایکس پر انڈیا کے ایجبسٹن میں کامیابی کے بعد لکھا کہ ’ایجبسٹن میں انڈیا کی زبردست کامیابی۔ بے خوف انداز میں کھیلے اور انگلینڈ کو دیوار سے لگاتے رہے۔ شبھمن نے بلے سے اور میدان میں شاندار قیادت کا مظاہرہ کیا۔ سراج اور آکاش نے اس پچ پر جس طرح بولنگ کی اُن کے ذکر کے بغیر تو بات مکمل نہیں ہو سکتی۔‘
انڈین کرکٹ ٹیم کے سابق بلے باز وریندر سہواگ نے بھی انڈین کرکٹ ٹیم کی کامیابی پر ٹیم کو مبارکباد دی اور ایکس پر ایک پیغام میں لکھا کہ ’برمنگھم میں شاندار کامیابی سب کو مبارک ہو۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’اگرچہ اسے شبھمن گل ٹیسٹ میچ کے طور پر یاد رکھا جانا چاہیے جنھوں نے ناقابلِ یقین 430 رنز بنائے لیکن سراج اور آکاش دیپ نے جس کارکردگی کا مظاہرہ کیا وہ انتہائی شاندار تھی۔‘
انڈین کرکٹ کے لیجنڈ سچن تندولکر نے بھی میچ پر تبصرہ کرتے ہوئے ایکس پر لکھا کہ ’سب سے بڑی تبدیلی جو میں نے سراج میں دیکھی ہے وہ گیند کو صحیح جگہوں پر پچ کرنے کی اور مستقل مزاجی ہے۔ ان کی ثابت قدمی کی وجہ سے چھ وکٹیں ملیں۔ آکاش دیپ نے بھی ان کا خوب ساتھ دیا اور زبردست کارکردگی کا مظاہرہ کیا۔‘
انھوں نے انگلش پلئیرز کی بھی تعریف کی اور لکھا کہ ’بروک اور سمتھ کے درمیان شراکت داری کی وجہ سے انڈین کرکٹ ٹیم پر دباؤ بنا دونوں کی جانب سے جوابی حملہ کیا گیا اور انگلینڈ کو انڈیا کے سکور کے بہت قریب لانے کی کوشش کی گئی جس کی توقع نہیں کی جاسکتی تھی۔‘
انڈیا میں سوشل میڈیا پر آج کل ’دل دل شبھمن گِل‘ کا نیا نعرہ گونج رہا ہے جو بظاہر ’دل دل پاکستان‘ سے ملتا جلتا ہے۔
دراصل انڈین ٹیسٹ ٹیم کے کپتان شبھمن گِل نے انگلینڈ کے دورے پر دوسرے ٹیسٹ میں ایسا کارنامہ انجام دیا کہ جو اس سے قبل نہ تو بیٹنگ لیجنڈ گاوسکر کے حصے میں آیا اور نہ ہی انڈین کرکٹ میں ’بھگوان‘ کا درجہ رکھنے والے اور سب سے زیادہ سنچریاں اور رنز سکور کرنے والے سچن تندولکر کو یہ افتخار حاصل ہو سکا۔
کھیل اور بطور خاص کرکٹ کی تمام ویب سائٹس شبھمن گل کے ریکارڈز سے بھری پڑی ہیں اور سوشل میڈیا پر بھی ان کا چرچا ہے۔
برمنگھم کے ایجبیسٹن گراؤنڈ میں کھیلے جانے والے دوسرے ٹیسٹ میچ میں انڈین کپتان شبھمن گِل نے پہلی اننگز میں جب 269 رنز بنائے تو انھوں نے کسی انڈین کپتان کی جانب سے سب سے زیادہ رنز بنانے کا نیا ریکارڈ قائم کیا۔
اس سے قبل وراٹ کوہلی نے سنہ 2019 میں جنوبی افریقہ کے خلاف 254 رنز بنائے تھے جو کہ انڈیا کی جانب سے ایک ریکارڈ تھا۔
اسی طرح اس اننگز کے دوران انھوں نے سچن تندولکر کا ایشیا سے باہر سب سے زیادہ 241 رنز کا ریکارڈ بھی توڑ دیا جو انھوں نے آسٹریلیا کے خلاف سڈنی میں 2004 میں بنایا تھا۔
ان کا یہ سکور انڈیا کی جانب سے انڈیا سے باہر تیسرا سب سے بڑا سکور تھا۔ اس سے قبل وریندر سہواگ نے پاکستان کے خلاف ملتان میں 309 رنز کی اننگز کھیلی تھی جس کے بعد انھیں انڈیا میں ’ملتان کا سلطان‘ کہا گیا تھا۔
اس کے علاوہ راہل دراوڈ نے راولپنڈی میں 271 رنز کی اننگز کھیلی تھی۔
گل سے قبل صرف پاکستان کے ظہیر عباس ایسے ایشائی کھلاڑی ہیں جنھوں نے 1971 میں انگلینڈ میں ان سے زیادہ 274 رنز بنائے اور اسی زمانے میں انھیں ’ایشیئن بریڈمین‘ کے القاب سے نوازا گیا تھا۔
شبھمن گل انگلینڈ کے کپتان گراہم گوچ کے بعد دوسرے بیٹسمین ہیں جنھوں نے ایک ٹیسٹ میچ میں اتنا سکور کیا ہے۔
گراہم گوچ نے انڈیا کے خلاف 1990 میں لارڈز کے گراؤنڈ پر پہلی اننگز میں 333 رنز بنائے اور دوسری اننگز میں 123 اور اس طرح انھوں نے ایک ٹیسٹ میں 456 رنز کا مجموعہ کھڑا کیا۔ اس کے بعد گل کا ریکارڈ ہے جنھوں نے 430 رنز بنائے۔
اس سے قبل لیڈز میں کھیلے جانے والے پہلے ٹیسٹ میں گل نے 147 رنز کی اننگز کھیلی تھی اور اس طرح دو ٹیسٹ میں وہ اب تک 585 رنز بنا چکے ہیں جو انڈیا کی جانب سے ایک ریکارڈ ہے جبکہ گریم سمتھ نے اس سے قبل انگلینڈ میں دو ٹیسٹ میچوں میں 621 رنز بنائے تھے۔
سوشل میڈیا پر گل کی تعریف
ان دونوں اننگز کے دوران گل نے بے شمار ریکارڈز بنائے اور اسی لیے گذشتہ تین دنوں سے وہ سوشل میڈیا پر ٹرینڈ کر رہے ہیں۔ ان کے رنوں کی بدولت انڈیا نے پہلی بار کسی ٹیسٹ میں ایک ہزار سے زیادہ رنز سکور کیے۔
انڈیا کے سابق ٹیسٹ کرکٹروسیم جعفر نے ' دل دل شبمن گل' کے ساتھ لکھا:’ایک ہی ٹیسٹ میں ڈبل سنچری اور 150 بنانے والا پہلا کھلاڑی۔ ان کی رنز کی بھوک بے مثال ہے۔‘
موفدل ووہرہ کی طرح بہت سے لوگوں وراٹ کوہلی کی انسٹا سٹوری شیئر کیا ہے جس میں کوہلی نےگل کو مبارکباد دیتے ہوئے لکھا:’سٹار بوائے بہت اچھا کھیلے۔ تاریخ کو از سر نو رقم کر رہے ہو۔ یہاں سے آگے اور اوپر۔ تم اس سب کے حقدار ہو۔‘
کوئی شبھمن کو ’بھارت کا دل‘ کہہ رہا ہے تو کوئی لکھا رہا ہے کہ ’گل اب دلوں میں جگہ بنا رہے ہیں۔‘
ایک صارف نے لکھا کہ انگلینڈ دورے سے قبل گل کا اوسط 35 کا تھا جو دو ٹیسٹ کے بعد 42 کا ہو گیا ہے۔
پہلے ٹیسٹ میں رشبھ پنت نے دونوں اننگز میں سنچریاں سکور کی تھیں اس کے بعد دوسرے ٹیسٹ میں گل نے دونوں اننگز میں سنچریاں سکور کی ہیں۔ یہ بھی اپنے آپ میں ایک ریکارڈ ہے۔
اگرچہ انڈیا پہلا ٹیسٹ میچ پانچ سچریاں بنانے کے بعد بھی ہار گیا تھا لیکن دوسرے ٹیسٹ میں اس کی ہار کے امکانات مفقود ہیں کیونکہ انگلینڈ کو ایک دن میں 536 رنز کی ضرورت ہے جو کہ آج تک کوئی ٹیم ایسا کوئی کارنامہ انجام نہ دے سکی ہے۔
گرپریت گیری والیا نامی ایک صارف نے ایکس پر لکھا:’جہاں پر کوہلی کی بادشاہت تھی وہاں اب گل کا راج ہے۔ گل نے ایک ٹیسٹ میں 430 رنز بنا کر کوہلی کا ریکارڈ توڑ دیا ہے۔ انڈیا نے پہلی بار ایک ٹیسٹ میں ایک ہزار سے زیادہ رنز بناکر تاریخ رقم کی ہے۔ شبھمن کا نام تاریخ میں سنہرے حروف میں لکھا جائے گا کیونکہ یہ صرف ایک اننگز نہیں بلکہ آنے والے عہد کا آغاز تھا۔‘

[208]
5 جولائی 2025
کِلر ماؤنٹین یعنی 'خونی پہاڑ' کے نام سے مشہور پاکستان کی دوسری بلند ترین چوٹی نانگا پربت سر کرنے کی کوشش کے دوران حادثے کا شکار ہونے والی چیک ری پبلک کی 46 سالہ کوہ پیما کلارا کولوچوا کی تلاش کا آپریشن ان کے لاپتہ ہونے کے تین روز بعد ختم کر دیا گیا ہے۔
گلگت بلستان کی حکومت کے ترجمان فیض اللہ فراق کے مطابق ’انتہائی خطرناک، مشکل جغرافیہ ہونے کی بنا پر ریسیکو آپریشن کامیاب نہیں ہو سکتا ہے۔‘
ان کے مطابق ’دو ہیلی کاپٹرز نے کئی گھنٹوں تک پروازیں کی ہیں مگر انھیں کوہ پیما کا سراغ نہیں مل سکا۔‘
سیون سمٹ ٹریکس وہ کمپنی ہے جس نے پاکستان میں کلار کولوچوا کو مہم جوئی سے متعلق سروسز فراہم کی تھیں۔ اس کمپنی کے پاکستان میں نمائندے غلام احمد کے مطابق ’ریسیکو آپریشن ختم کر دیا گیا ہے۔‘
کلارا کی نانگا پربت کو سر کرنے کی یہ دوسری کوشش ہے۔ سنہ 2024 میں اُن کی جانب سے نانگا پربت کو سر کرنے کی پہلی کوشش ناکام ہوئی تھی تاہم ایک سال بعد ہی انھوں نے دوبارہ اس چوٹی کو سر کرنے کے لیے پاکستان کا رُخ کیا تھا۔
پاکستان پہنچنے اور اس مہم کا آغاز کرنے سے قبل 16 جون کو انھوں نے اپنی انسٹاگرام پوسٹ میں لکھا تھا کہ ’پچھلے سال نانگا پربت نے جیسے مجھے جھنجھوڑ کر رکھ دیا تھا اور میری روح میں خاموشی اور سکوت اُتر آیا تھا۔۔۔ اس بار ہمارا ارادہ بلند ہے، ہم چوٹی تک پہنچیں گے۔‘
اس تحریر کے ساتھ انھوں نے 2024 میں نانگا پربت کے کیمپ ٹو کی تصویر بھی شیئر کی تھی جو انھوں نے خود گذشتہ ناکام مہم کے دوران بنائی تھی۔
کلارا نے دنیا کی بلند ترین چوٹیوں ماؤنٹ ایورسٹ اور کے ٹو کے علاوہ بہت سی دیگر چوٹیاں سر کر رکھی ہیں۔
کوہ پیما کے ساتھ کیا واقعہ پیش آیا؟
ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر چلاس نظام الدین نے بی بی سی کو بتایا کہ جمعرات کو مقامی انتظامیہ کو کلارا کی کوہ پیما ٹیم نے اطلاع پہنچائی تھی کہ کلارا نانگا پربت کے کیمپ ون اور ٹو کے درمیان پاؤں پھسلنے کی وجہ سے گر گئی تھیں۔
نظام الدین کے مطابق کلارا کے ٹیم ممبران واپس بیس کیمپ پہنچے جہاں پر انھوں نے حادثے کی تصدیق کی۔
دوسری جانب الپائن کلب کی جانب سے جاری کردہ بیان میں دعویٰ کیا کہ 'کلارا مبینہ طور پر گلگت بلتستان کے دیامر میں بونار بیس کیمپ کے قریب صبح چار بجے کیمپ ون اور کیمپ ٹو کے درمیان اونچائی سے گریں۔'
بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ 'حکام اور ریسکیو ٹیموں کو فوری طور پر الرٹ کر کے روانہ کر دیا گیا تھا۔'
کلارا ناننگا پربت کی مہم جوئی کے لیے اپنے شوہر کے ہمراہ 15جون کو پاکستان پہنچی تھیں اور وہ 17جون کو بیس کیمپ پہنچی تھیں۔ الپائن کلب کے جنرل سیکریٹری کرار حیدری نے گذشتہ روز بتایا تھا کہ امدادی کارکناں اور بلندی پر مدد فراہم کرنے والے پوٹرز کو جائے وقوعہ کی طرف روانہ کر دیا گیا تھا۔
’شاندار انسان اور کھلے دل کی مالک‘
انجا کرین بلاچا جرمن کوہ پیما ہیں جنھوں نے سنہ 2019 میں کلارا کے ہمراہ کے ٹو کی مہم سر کی تھی۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ 'کے ٹو کی مہم آسان نہیں تھی۔ اُس وقت اِس مہم کو سر کرنے کے لیے مجموعی طور پر  سو سے زائد کوہ پیما آئے تھے مگر ان میں سے صرف 31 ہی کامیاب ہو پائے تھے، جن میں میں اور کلارا بھی شامل تھیں۔'
انجا کرین بلاچا کا کہنا تھا کہ یہ ثابت کرتا ہے کہ وہ بہت مضبوط ہیں۔ 'ایسا نہیں کہ وہ صرف مضبوط اور طاقتور ہیں بلکہ وہ بہت شاندار انسان اور کھلے دل کی مالک بھی ہیں۔ کے ٹو کی مہم کے دوران میں نے دیکھا کہ اگر اُن کی رفتار کم ہوتی اور کوئی اور راستہ مانگتا تو وہ اس کو راستہ دے دیتی تھیں، خود پہلے جانے پر اصرار نہیں کرتی تھیں۔ یہ بہت بڑی بات ہے۔'
ان کا کہنا تھا کہ 'اُن کی اعلیٰ ظرفی کا یہ مظاہرہ میں نے دھولگیری کی مہم کے دوران بھی دیکھا۔ اگرچہ وہ یہ مہم سر نہیں کر سکی تھیں، مگر جب اُن تک یہ خبر پہنچی کہ میں نے چوٹی سر کر لی ہے تو وہ انسٹاگرام پر مبارک دینے والوں میں پہلے نمبر پر تھیں، اور انھوں نے میرا استقبال ایسے کیا جیسا کہ انھوں نے خود چوٹی سر کی ہو۔'
انجا کرین بلاچا نے یاد کرتے ہوئے بتایا کہ کلارا کی بیس کیمپ پر موجودگی سب کے لیے طاقت اور توانائی کا باعث ہوتی۔ وہ سب کے ساتھ بات چیت کرتیں اور سب کا ساتھ دیتیں۔ اس طرح ساتھ دیتیں کہ ہر کوئی ان کا قدر دان بن جاتا۔ مہم جوئی کے دوران اگر ان کا شرپا دستیاب نہ ہوتا تو وہ دوسرے شرپا کے ساتھ چل پڑتیں۔'
'میں آپ کو بتاؤں کہ کے ٹو کی خطرناک مہم کے دوران جب میری مہم کا انتظام کرنے والے مجھ سے رابطہ رکھ کر  موسم کے حوالے سے اطلاعات دینے میں ناکام رہے تھے، تب یہ کام  کلارا نے انجام دیا تھا اور یہ بہت بڑی مدد تھی۔'
انٹرنیٹ پر دستیاب معلومات کے مطابق کلارا نے چیک ری پبلک کے دارالحکومت پراگ کی اینگلو-امریکن یونیورسٹی سے بزنس مینجمنٹ کی تعلیم حاصل کر رکھی تھی۔ اپنی تعلیم کے دوران وہ مختلف غیر ملکی کمپنیوں کے لیے پی آر مینیجر کے طور پر بھی کام کرتی رہی تھیں۔
کوہ پیما اور ایتھلیٹ ہونے کے علاوہ وہ ٹینس شوق سے کھیلتیں۔ کلارا چیک ری پبلک کی پہلی کوہ پیما ہیں جنھوں نے دنیا کی پہلی تین چوٹیوں ماؤنٹ ایورسٹ، کے ٹو اور کنچنجنگا اور مجموعی طور پر آٹھ ہزار میٹر سے بلند پانچ چوٹیوں کو سر کر رکھا تھا۔
نانگا پربت کو ’کلر ماؤنٹین‘ کیوں کہتے ہیں؟
نانگا پربت یا ننگی پہاڑی کو علاقائی زبان میں 'دیامیر' بھی پکارا جاتا ہے، جس کا مطلب ہے 'پہاڑوں کا بادشاہ'۔ یہ چوٹی پاکستان میں گلگت بلتستان کےعلاقے میں سطح سمندر سے 8126 میٹر کی بلندی پر واقع ہے۔
نانگا پربت کو'کلر ماؤنٹین' یا 'قاتل پہاڑ' کے نام سے بھی جانا جاتا ہے، کیونکہ اس پر شرح اموات دنیا میں موجود 8000 میٹر سے بلند چوٹیوں میں سب سے زیادہ یعنی 23 فیصد ہے۔
عمران حیدر تھہیم بتاتے ہیں کہ دنیا میں 8000 میٹر سے بلند جتنی بھی 14 چوٹیاں ہیں ان پر سب سے پہلے سمٹ کی کوششیں 1895 میں نانگا پربت سے ہی شروع ہوئی تھیں۔
سنہ 1895 سے 1953 تک، پہلی سمٹ سے پہلے جتنے بھی کوہ پیما نانگا پربت کو سر کرنے جاتے (8-10 ایکسپیڈیشن) سب کے سب مر جاتے۔
سنہ 1953 تک یہی خیال کیا جاتا تھا کہ یہ 'کلر ماؤنٹین' ہے جو اسے سر کرنے جاتا ہے، مر جاتا ہے۔
پہلے سمٹ سے قبل تک کم از کم 31 کوہ پیما اس کا سمٹ کرنے کی کوششوں میں ہلاک ہوئے، پھر 1953 میں ڈرامائی طور پر پہلا سمٹ ہوا اور وہ بھی آکسیجن کے بغیر۔
آسٹریا کے مشہور کوہ پیما ہرمن بوہل نے تن تنہا اور آکسیجن کے بغیر 1953 میں اس قاتل پہاڑ کو سر کر لیا تھا۔
عمران حیدر کے مطابق یہ کسی بھی آٹھ ہزاری پہاڑ کو اکیلے سر کرنے کی سب سے پہلی اور شاید آج تک کی واحد مثال ہے۔ گو کہ سوئس الپائنسٹ Ueli Steck نے بھی انّاپورنا ساؤتھ کو 2013 میں اکیلے سر کرنے کا دعویٰ کیا تھا لیکن یہ دعویٰ کچھ لوگوں کے نزدیک متنازعہ ہے۔
اب تک نانگا پربت پر سمٹ کرنے والے کوہ پیماؤں کی کل تعداد 376 ہے جبکہ 91 اسے سر کرنے کی کوششوں میں ہلاک ہو چکے ہیں۔ یعنی ہر چار میں سے ایک کوہ پیما اسے سر کرنے کی کوشش میں جان کی بازی ہارا ہے۔

[209]
25 جون 2025
کرکٹ کو شاید اسی لیے ناقابل یقین چیزوں کا کھیل بھی کہا جاتا ہے کیونکہ کبھی کبھی کوئی ٹیم ریکارڈ بنا کر بھی ہار جاتی ہے۔
گذشتہ روز انگلینڈ کے شہر لیڈز میں ایسا ہی کچھ ہوا جب نوجوان انڈین ٹیم دونوں اننگز میں پانچ سنچریاں بنانے کے بعد بھی انگلینڈ کی دو سنچریوں کے سامنے ڈھیر ہو گئی۔
اس طرح انگلینڈ نے پانچ ٹیسٹ میچوں کی سیریز کے پہلے میچ میں پانچ وکٹوں سے کامیابی حاصل کر کے ایک صفر کی برتری حاصل کر لی۔
کل تک سوشل میڈیا اور انڈین میڈیا پر فخر کے ساتھ انڈیا کی جانب سے پانچ سنچریوں کے ریکارڈ کو پیش کیا جا رہا تھا اور لوگ اس نئی ٹیم کی تعریف کرتے تھک نہ رہے تھے جس میں نہ تو کوہلی تھے اور نہ ہی روہت شرما لیکن آج اسی پر حیرت کا اظہار کیا جا رہا ہے کہ کوئی ٹیم اتنے رنز اور سنچریاں بنانے کے بعد بھی کیسے ہار سکتی ہے۔
میچ کا احوال
بین سٹوکس کی سربراہی میں انگلینڈ ٹیم نے لیڈز کے میدان پر ٹاس جیت کر انڈیا کو بیٹنگ کی دعوت دی۔
سابقہ ریکارڈز کے مطابق بین سٹوکس پہلے دن پچ کی تازگی کا فائدہ اٹھانا چاہتے تھے لیکن انڈین ٹیم نے اچھی شروعات کی اور ان کی پہلی وکٹ 91 رنز پر گری اور یوں لگا کہ جیسے بین سٹوکس نے فیصلہ لینے میں غلطی کر دی۔
اوپنر یشسوی جیسوال نے سنچری بنائی (101) جبکہ دوسرے اوپنر کے ایل راہل 42 رنز بنا کر آوٹ ہوئے۔
رواں سال آئی پی ایل میں سب سے زیادہ رنز بنانے والے سائی سدرشن کا یہ پہلا میچ تھا لیکن وہ صفر پر آؤٹ ہو گئے۔ اس کے بعد کپتان شبھمن گل آئے جنھوں نے ٹیم کے لیے سنچری (147) سکور کی اور جیسوال کے آؤٹ ہونے کے بعد آنے والے وکٹ کیپر بیٹسمین رشبھ پنت نے بھی سنچری (134) سکور کی۔
یوں ایک وقت پر انڈیا کا سکور تین وکٹوں کے نقصان پر 430 رنز تھا لیکن پھر یکے بعد دیگرے وکٹیں گرنے لگیں اور پوری ٹیم 471 رنز پر پویلین لوٹ گئی۔
جواب میں انگلینڈ کی ابتدا اچھی نہ رہی اور زیک کرالی محض چار رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے لیکن پھر بین ڈکٹ اور اولی پوپ نے ٹیم کا سکور 126 تک پہنچا دیا۔ ڈکٹ 62 رنز بنا کر بمراہ کے ہاتھوں آؤٹ ہوئے۔
اولی پوپ نے سنچری سکور کی اور 106 رنز بنا کر آوٹ ہوئے۔ انگلینڈ کے سب سے تجربہ کار بیٹسمین جو روٹ محض 28 رنز بنا سکے لیکن نوجوان ہیربروک 99 رنز پر آوٹ ہو گئے۔
انگلینڈ کے بقیہ کھلاڑیوں نے بھی تھوڑے تھوڑے رنز بنائے لیکن انگلینڈ انڈیا کے سکور سے چھ رنز پیچھے رہ گئی اور یوں انڈیا کو پہلے ٹیسٹ میں نفسیاتی برتری مل گئی۔ انڈیا کے فاسٹ بولر بمراہ نے پانچ وکٹیں لیں۔
’پہلی اننگز میں 650 رنز بنا کر میچ پر حاوی ہو سکتے تھے لیکن ایسا نہ ہوا‘
انڈیا نے دوسری اننگز کی ابتدا کی تو پہلی اننگز میں سنچری بنانے والے جیسوال چار رنز پر آؤٹ ہو گئے لیکن دوسرے اوپنر کے ایل راہل نے 137 رنز کی عمدہ اننگز کھیلی۔
وکٹ کیپر رشبھ پنت نے دوسری اننگز میں بھی جارحانہ انداز میں بیٹنگ کرتے ہوئے سنچری سکور کی۔ ایک وقت پر انڈیا کا سکور چار وکٹوں پر 333 رنز تھا کہ اوپنر راہل آؤٹ ہو گئے۔ ان کے آوٹ ہونے کے بعد ٹیم زیادہ رنز نہ بنا سکی اور پوری ٹیم 364 رنز پر آوٹ ہو گئی۔
یوں انگلینڈ کو میچ جیتنے کے لیے 371 رنز کا ہدف ملا جو اس نے اوپنر بین ڈکٹ کی سنچری اور زیک کرالی کی نصف سنچری کے ساتھ پانچ وکٹوں کے نقصان پر حاصل کر لیا۔
بین ڈکٹ کو پہلی اننگز میں 62 اور دوسری اننگز میں 149 رنز کے لیے پلیئر آف دی میچ قرار دیا گیا۔
میچ کے بعد انڈین کپتان شبھمن گل نے کہا کہ ’ہم انگلینڈ کو 430 کا ہدف دینا چاہتے تھے لیکن آخری پانچ وکٹیں محض 25 رنز پر گر گئیں۔ انھوں نے کہا کہ کئی کیچز چھوڑ دیے گئے جس کا انڈین ٹیم کو خمیازہ بھگتنا پڑا۔‘
کوچ گوتم گمبھیر نے میچ کے بعد کہا کہ ’پانچوں دن ہمارے پاس مواقع تھے جب ہم میچ پر حاوی ہو سکتے تھے۔ ہمارے بہترین فیلڈرز نے کيچز گرائے۔ کرکٹ میں ایسا ہوتا ہے لیکن بیٹنگ میں ہم نے 40 رنز پر سات اور 30 رنز پر چھ وکٹیں کھوئیں۔ ہم پہلی اننگز میں 650 رنز بنا کر میچ پر حاوی ہو سکتے تھے لیکن ایسا نہ ہوا۔‘
ریکارڈز
انگلینڈ نے کرکٹ کی تاریخ میں سب سے زیادہ رنز کا ہدف دوسری بار کامیابی کے ساتھ حاصل کیا۔ اس سے قبل اس نے انڈیا کے ہی خلاف 378 رنز کا ہدف تین وکٹوں کے نقصان پر برمنگھم میں 2022 میں حاصل کیا تھا۔
اس سے قبل 2019 میں آسٹریلیا کے خلاف 362 رنز کا ہدف ان کی بہترین کارکردگی تھی جو کہ 1928 کے ایک ریکارڈ کے بعد قائم ہوئی تھی۔
انڈین ٹیم نے دونوں اننگز میں پانچ سنچریاں بنائیں جو انڈین ٹیم کے لیے تو ایک نیا ریکارڈ تھا لیکن اس معاملے میں آسٹریلیا اور پاکستان کے پاس بھی مشترکہ ریکارڈ ہے کہ ان کی ٹیم نے ایک ہی اننگز میں پانچ سنچریاں بنائی تھیں۔
آسٹریلیا نے 1955 میں ویسٹ انڈیز کے خلاف کنگزٹن میں یہ ریکارڈ قائم کیا تھا جب انھوں نے آٹھ وکٹوں کے نقصان پر 758 رنز بنائے تھے اور یہ ٹیسٹ انھوں نے ایک اننگز اور 82 رنز سے جیت لیا تھا۔
پاکستان نے 2001 میں ملتان میں یہ کارنامہ دہرایا تھا جب بنگلہ دیش کے خلاف اس کے پانچ کھلاڑیوں نے سنچریاں بنائیں۔ پاکستان نے تین وکٹ کے نقصان پر 546 رنز بنا کر اپنی اننگ ڈیکلیئر کر دی تھی اور بنگلہ دیش کو ایک اننگز اور 264 رنز سے شکست ہوئی تھی۔
انگلینڈ کو آخری دن جیت کے لیے 350 رن‍ز چاہیے تھے جو اس نے کامیابی کے ساتھ حاصل کیا۔ اس سے قبل ایک ہی بار اس سے زیادہ رنز حاصل کیا جا سکا تھا اور آسٹریلیا نے انگلینڈ کے خلاف 404 رنز بنائے تھے اور میچ میں جیت حاصل کی تھی۔
انڈیا پہلی ٹیم بنی جس نے پانچ سنچریاں بنانے کے بعد میچ گنوایا اس سے قبل 1928 میں آسٹریلیا کی جانب سے چار سنچریاں لگائی گئی تھی اور پھر بھی ٹیم انگلینڈ سے میچ ہار گئی تھی۔
میچ میں مجموعی طور پر 835 رنز بنانے کے باوجود انڈین ٹیم ہار گئی۔ یہ چوتھا موقعہ تھا جب اتنا یا اس سے زیادہ رنز بنانے کے بعد کوئی ٹیم ہاری ہو۔ اس سے قبل وہ 759 رنز بنا کر آسٹریلیا سے ہاری تھی۔
واضح رہے کہ اس میچ میں دونوں ٹیموں نے مل کر کل 1673 رنز بنائے جو دونوں کے درمیان آج تک سب سے زیادہ سکور ہے۔
رشبھ پنت انڈیا کی جانب سے دونوں اننگز میں سنچری بنانے والے پہلے وکٹ کیپر بنے۔ انھوں نے اس دوران انڈیا کی جانب سے وکٹ کیپر کی حیثیت سے سب سے زیادہ سنچری کا مہیندر سنگھ دھونی کا ریکارڈ توڑ دیا۔
سوشل میڈیا پر ردعمل
لوگ سوشل میڈیا پر پوچھ رہے ہیں کہ پانچ سنچریاں بنانے کے بعد بھی انڈیا کی شرمناک شکست کا ذمہ دار کون ہے۔
بہت سے صارفین ہیڈ کوچ گوتم گمبھیر کو تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں جبکہ بہت سے لوگ کیچ ڈراپ کیے جانے کو شکست کی وجہ بتا رہے ہیں۔
کیچز چھوڑنے کے لیے جیسوال کو تنقید کا نشانہ بنایا جا رہا ہے جنھوں نے کئی کیچ چھوڑے۔
معروف امپائر رچرڈ کیٹلبرو نے ٹویٹ کیا کہ’148 سالہ کرکٹ کی تاریخ میں پہلی بار ایسا ہوا کہ کوئی ٹیم پانچ سنچریاں بنانے کے بعد بھی ہار جائے۔ تو اس شرمناک شکست کا ذمہ دار کون ہے؟‘
انڈیا کےسابق کرکٹر مناف پٹیل نے ایکس پر لکھاکہ ’یقیناً ہم ہدف سے دور رہے، کیچز گرنے سے ہمیں میچ ہارنا پڑا۔ آئیے غلطیوں سے سیکھیں اور اگلے کھیل میں مزید مضبوطی سے واپس آئیں۔‘
کریتیکا کوئن نامی ایک صارف نے لکھا: 'آپ جیسوال کو گلی میں رکھیں، وہاں وہ ایک آسان سا کیچ چھوڑ دیتے ہیں۔ انھیں باؤنڈری پر رکھ دیں تو بھی وہ کیچ نہیں پکڑ سکتے۔‘
جہاں لوگ جیسوال کو کیچز نہ پکڑنے کے لیے تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں وہیں رشبھ پنت کی تعریف بھی کر رہے ہیں کہ وہ تاریخ میں صرف دوسرے وکٹ کیپر ہیں جنھوں نے دونوں اننگز میں سنچری بنائی۔
بہت سے صارفین وراٹ کوہلی اور ان کی کپتانی کو بھی یاد کر رہے ہیں جبکہ ایک صارف نے لکھا کہ پچھلے نو میچز میں انڈیا نے ایک میچ میں جیت حاصل کی جبکہ ایک میچ ڈرا رہا بقیہ سات میچز میں اسے ناکامی حاصل ہوئی۔

[210]
19 جون 2025
پاکستانی خواتین کرکٹ ٹیم کی سابق کپتان، ثنا میر پاکستان کی وہ پہلی خاتون کرکٹر بن گئی ہیں جن کا نام انٹرنیشنل کرکٹ کاؤنسل یعنی آئی سی سی ہال آف فیم میں شامل کیا گیا ہے۔ ان کو معروف کرکٹ گراؤنڈ لارڈز کی روایتی بیل بجانے کا بھی اعزاز دیا گیا۔
ثنا میر سے اسلام آباد میں ہماری ساتھی نازش فیض نے خصوصی گفتگو کی ہے۔
فلمنگ اور ایڈٹنگ: نئیرعباس

[211]
17 جون 2025
’میری دادی نے میرا نام ’ٹیمبا‘ رکھا کیونکہ اس کا مطلب ’امید‘ کے ہیں۔ ہماری برادری کی امید، ہمارے ملک کی امید۔‘ یہ کہنا تھا جنوبی افریقہ کے کپتان ٹیمبا باووما کا جنھوں نے حال ہی میں اپنی ٹیم کو تاریخی فتح دلوائی ہے۔
کیپ ٹاؤن سے تعلق رکھنے والے 35 سالہ سیاہ فام باووما کی قیادت میں جنوبی افریقہ نے آسٹریلیا کو شکست دے کر ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن کا اعزاز اپنے نام کیا ہے۔
جنوبی افریقہ کی اس تاریخی کامیابی میں ایڈرین مارکرم کی چوتھی اننگز میں 136 رنز کے علاوہ کپتان باووما کے 66 رنز نے بھی جنوبی افریقہ کی جیت میں اہم کردار ادا کیا۔
بطور کپتان یہ فتح باووما کے لیے اور بھی خاص تھی کیونکہ ان کی قیادت میں کھیلے گئے 10 ٹیسٹ میچوں میں یہ جنوبی افریقہ کی نویں فتح تھی جبکہ ایک میچ بے نتیجہ رہا ہے۔ ان کی قیادت میں جنوبی افریقہ اب تک کوئی بھی ٹیسٹ میچ نہیں ہارا ہے۔
اس سے پہلے کرکٹ کی تاریخ میں صرف انگلینڈ کے پرسی چیپ مین ہی ایسے کپتان رہے ہیں جنھوں نے اپنے پہلے 10 ٹیسٹ میچوں میں نو فتوحات درج کی ہیں۔
’کوٹہ کھلاڑی‘ کا الزام اور ٹیمبا باووما پر تنقید
جنوبی افریقہ کی ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ کے فائنل میں فتح کو نہ صرف ملک کی تاریخی فتح قرار دیا جا رہا ہے بلکہ اسے کرکٹ میں تبدیلی کی فتح بھی کہا جا رہا ہے۔
ٹیمبا باووما جنوبی افریقہ کے پہلے مستقل سیاہ فام ٹیسٹ کپتان ہیں۔ جس اعتماد اور اطمینان کے ساتھ انھوں نے اپنی ٹیم کی قیادت کی وہ ایک ایسے ملک کے لیے علامتی لمحہ بن گیا ہے جس کی تاریخ نسل پرستی سے بھری ہوئی ہے۔
باووما کو اکثر جنوبی افریقی کرکٹ میں ’کوٹہ کھلاڑی‘ کہہ کر پکارا جاتا تھا اور ناقدین کا خیال تھا کہ ان کی ٹیم میں شمولیت کی وجہ کارکردگی نہیں بلکہ رنگ ہے۔
2019 میں انگلینڈ کے خلاف ایک ٹیسٹ سیریز کے دوران اس وقت تنازع کھڑا ہو گیا جب اس وقت کے جنوبی افریقہ کے کپتان فاف ڈیو پلیسی نے باووما پر وین ڈیر ڈوسن کو ترجیح دی۔
اس وقت کہا گیا کہ جنوبی افریقہ نے پہلے دو ٹیسٹ میں صرف چار سیاہ فام کھلاڑیوں کو ٹیم میں شامل کیا جبکہ ہدف چھ کو شامل کرنے کا تھا۔ اس الزام کے دفاع میں ڈیوپلیسی کا کہنا تھا کہ ’ٹیم کا انتخاب رنگ کی نہیں کارکردگی کی بنیاد پرکیا جاتا ہے۔‘
باووما کو بعد میں ٹیم میں شامل کیے جانے پر کچھ حلقوں کی جانب سے تنقید کا نشانہ بنایا گیا اور ٹیم کی ہر ناکامی کو ’کوٹہ پالیسی کی ناکامی‘ قرار دی گئی۔
جنوبی افریقی کرکٹ میں لاگو کوٹہ سسٹم کیا ہے؟
جنوبی افریقی کرکٹ میں کوٹہ سسٹم سلیکشن پالیسی کا حصہ ہے۔ اس کا مقصد پسماندہ برادریوں جیسے کہ سیاہ فام، انڈین نژاد اور دیگر کمیونٹی سے تعلق رکھنے والے کھلاڑیوں کو مساوی مواقع فراہم کرنا ہے۔
اس پالیسی کے تحت ٹیموں پر لازم ہے کہ وہ ہر سیزن میں ایک مخصوص تعداد میں ’غیر سفید فام‘ کھلاڑیوں کو شامل کریں۔
اس پالیسی کو غیر رسمی طور پر 1998 میں شروع کیا گیا جب جنوبی افریقہ کے کرکٹ بورڈ نے ’غیر سفید فام کھلاڑیوں‘ کو فروغ دینے کی پالیسی اپنائی۔ بعد ازاں 2002 میں اس کوٹا سسٹم کو باقاعدہ طور پر ڈومیسٹک کرکٹ میں لاگو کیا گیا اور 2016 سے یہ بین الاقوامی سطح پر بھی لازمی ہے۔
اس کے تحت پلیئنگ الیون میں اوسطاً چھ ’غیر سفید فام‘ کھلاڑیوں کو شامل کرنا لازمی ہے جن میں سے کم از کم دو کھلاڑی سیاہ فام افریقی ہونے چاہیئیں۔
2003 میں جنوبی افریقہ کی ٹیم میں سیاہ فام کھلاڑیوں کا تناسب محض 14 فیصد تھا۔ 2016 میں یہ بڑھ کر 47 فیصد، 2023 میں 61 اور 2025 کی ٹیسٹ چیمپئن ٹیم میں 63 فیصد سیام فام کھلاڑی تک پہنچ گئی۔
اس عرصے کے دوران ٹیم کی کارکردگی کی درجہ بندی میں بھی بہتری آئی ہے- 2016 میں ٹیسٹ رینکنگ میں جنوبی افریقہ کی ٹیم چھٹے، 2023 میں تیسرے اور اب 2025 میں عالمی ٹیسٹ چیمپئن ہے۔
کوٹا سسٹم کا دوسرا رخ
جہاں اس کوٹہ سسٹم کے تحت سیاہ فام کھلاڑیوں کو پذیرائی ملی وہیں کچھ کھلاڑیوں کو جنوبی افریقہ کی کرکٹ کو خیرباد کہنا پڑا۔
انگلینڈ کے سابق کھلاڑی کیون پیٹرسن اپنی کتاب ’کراسنگ دی باؤنڈری‘ میں لکھتے ہیں کہ انھیں کوازولو-نیٹل ٹیم سے اس لیے ڈراپ کیا گیا کیونکہ ٹیم سلیکشن کے لیے ایک غیر اعلانیہ نسلی کوٹہ پالیسی موجود تھی۔
اسی وجہ سے وہ جنوبی افریقہ چھوڑ کر انگلینڈ منتقل ہو گئے جہاں بعد میں انھوں نے انگلینڈ کی قومی ٹیم کی نمائندگی بھی کی۔
کیون پیٹرسن اور اینڈریو سٹراس جیسے کئی سفید فام کھلاڑی جنوبی افریقہ چھوڑ کر انگلینڈ منتقل ہو گئے۔ پیٹرسن اور سٹراس نے انلینڈ کی جانب سے 100 سے زائد ٹیسٹ میچ کھیلے۔
کرکٹ ساؤتھ افریقہ کے کچھ سابق سربراہان، کوچز اور کھلاڑی اس بات کا اعتراف کرتے ہیں کہ بعض اوقات باصلاحیت سفید فام کھلاڑیوں کو صرف کوٹہ کے اہداف کو پورا کرنے کی وجہ سے ٹیم سے باہر رکھنا پڑتا تھا۔
تاہم یہ بھی حقیقت ہے کہ جنوبی افریقہ میں کئی دہائیوں سے سیاہ فام کھلاڑیوں کو سکول کی سطح پر بھی کھیلنے کا موقع نہیں دیا جاتا تھا۔
اس تانزع سے ظاہر ہوتا ہے کوٹہ پالیسی کی وجہ سے جہاں کچھ باصلاحیت کھلاڑیوں کو موقع نہ مل پایا وہیں جن کو مواقع ملے انھیں بارہا اپنی شمیولیت کو ’جائز‘ ٰثابت کرنے کے لیے لڑنا پڑا۔
کوٹہ سسٹم کے تحت ٹیم میں شامل کیے گئے کھلاڑیوں کے لیے اس ساری تنقید کے بیچ اپنا اعتماد برقرار رکھنا ایک بڑا چیلنج ہے۔ باووما جیسے کھلاڑیوں نے اس چیلنج کو قبول کیا اور فاتح بن کر ابھرے۔
باووما کا یہ اقتباس ان کی جدوجہد کی عکاسی کرتا ہے جس میں ان کا کہنا تھا کہ ’میں یہاں کوٹہ بھرنے نہیں قیادت کرنے آیا ہوں۔ میں جانتا ہوں کہ میں کون ہوں۔‘
کیا کوٹہ پالیسی سے ٹیم کی کارکردگی پر فرق پڑا؟
1992 سے 2002 کے درمیان جب کوٹہ پالیسی کو باضابطہ طور پر لاگو نہیں کیا گیا تھا تو ٹیسٹ میچوں میں جنوبی افریقہ کی جیت کا تناسب تقریباً 58 فیصد جبکہ ون ڈے میں تقریباً 65 فیصد تھا۔
یہ اس دور میں آسٹریلیا کے بعد دنیا میں کسی بھی ٹیم کی سب سے بہترین کارکردگی تھی۔ اس عرصے کے دوران جنوبی افریقہ 1998 میں چیمپئنز ٹرافی جیتنے میں کامیاب ہوا۔
2003 سے 2015 کے درمیان جب کوٹہ پالیسی کو جزوی طور پر نافذ کیا گیا تو ٹیم کے دونوں فارمیٹ میں جیت کی شرح میں تقریباً تین فیصد کمی دیکھنے میں آئی۔ اس عرصے کے دوران، ٹیم 2007 اور 2015 کے ورلڈ کپ کے سیمی فائنل میں پہنچے میں کامیاب ہوئی اور کرکٹ کی دنیا میں ایک مضبوط ٹیم بن کر ابھری۔
2016 میں کوٹا سسٹم کے مکمل نفاذ کے بعد جنوبی افریقہ کا ٹیسٹ میچوں میں جیت کا تناسب کم ہو کر تقریباً 47 فیصد اور ون ڈے میں یہ شرح تقریباً 59 فیصد رہ گئی۔ اس عرصے کے دوران ٹیم کی ٹیسٹ رینکنگ میں بھی تنزلی دیکھنے میں آئی۔
تاہم، اس دوران ٹیم نے بہت سے نئے ٹیلنٹ کو پروان چڑھایا اور جنوبی افریقہ 2023 میں دوبارہ ورلڈ کپ کے سیمی فائنل تک رسائی حاصل کرنے میں کامیاب ہوئی اور اب ٹیمبا باووما نے تمام اعدادوشمار اور خدشات کو غلط ثابت کرتے ہوئے ٹیم کو ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن بنا دیا ہے۔
کیا ربادا، فلینڈر، آملہ، مہاراج بھی کوٹہ سسٹم سے آئے تھے؟
سیاہ فام افریقی کھلاڑی کگیسو ربادا، ورنن فلینڈر، ہاشم آملہ اور کیشو مہاراج (انڈین نژاد) جیسے کھلاڑی اس وقت ٹیم کا حصہ بنے جب جنوبی افریقہ میں ’ٹرانسفارمیشن ٹارگٹس‘ یعنی کوٹہ پالیسی نافذ تھی۔
تاہم یہ کہنا مشکل ہے کہ ان کھلاڑیوں کو محض اس پالیسی کے تحت منتخب کیا گیا۔ لیکن یہ واضح ہے کہ کوٹہ پالیسی کے تحت انھیں ایک پلیٹ فارم ملا لیکن ان کی صلاحیتوں، مستقل مزاجی اور کارکردگی کی وجہ سے انھوں نے ٹیم میں اپنی جگہ برقرار رکھی۔
ربادا نے انڈر 19 ورلڈ کپ میں اپنی صلاحیتیں دکھائیں، فلینڈر نے اپنے ڈیبیو پر پانچ وکٹیں حاصل کیں، آملہ نے 9000 سے زیادہ ٹیسٹ رنز بنائے اور کیشو مہاراج نے بیرون ملک بھی وکٹیں لیں۔
یہ اعداد و شمار واضح طور پر ظاہر کرتے ہیں کہ ان کا انتخاب صرف نمائندگی کے لیے نہیں کیا گیا بلکہ اس میں ان کی اہلیت کو بھی مدِ نظر رکھا گیا تھا۔
کوٹہ سسٹم پر بحث شاید کبھی ختم نا ہو۔ لیکن یہ ’نااہل افراد کو اوپر لانے‘ کی کوئی سازش نہیں بلکہ دہائیوں سے پسماندگی کا شکار طبقوں کو آگے بڑھنے دینے کا ایک موقع ہے۔
باووما، ربادا، این گیڈی اور وارن جیسے کھلاڑیوں نے ثابت کیا ہے کہ جب ایک پلیٹ فارم مہیا کیا جاتا ہے تو رنگ و نسل کبھی بھی کارکردگی کی راہ میں رکاوٹ نہیں بنتا۔
اس بحث کا نچوڑ شاید کرکٹ ساؤتھ افریقہ کے سابق سربراہ ہارون لورگاٹ کے اس بیان میں چھپا ہے جس میں انھوں نے کہا تھا، ’کرکٹ صرف میدان میں تبدیلیاں لانے والا کھیل نہیں بلکہ یہ میدان کے باہر بھی تبدیلیوں کا سبب بنتا ہے۔‘

[212]
7 جون 2025
پاکستان سمیت دنیا بھر میں اپنے ہیروز کو خراج تحسین پیش کرنا ایک معمول کی بات ہے۔ مختلف شعبوں میں نمایاں کاکردگی دکھانے والوں کو نہ صرف سراہا جاتا ہے بلکہ ان کے نام سے پُل، سڑکیں، عمارتیں اور شہر تک بسائے جاتے ہیں۔
دنیا کے کچھ دوسرے ممالک کی طرح اب پاکستان میں بھی ایسے ہیروز کے مجسمے بنانے کا رواج چل نکلا ہے لیکن کبھی کبھی تو یہ تعریفی اقدام الٹا قدردانوں کے لیے ہی سبکی کا باعث بن جاتے ہیں۔
ایسا ہی کچھ پاکستان کے شہر حیدر آباد میں بنے نیاز کرکٹ سٹیڈیم کے ساتھ ہوا، جہاں پاکستان کے مایہ ناز  فاسٹ بولر ویسم اکرم کو خراجِ تحشین پیش کرنے کے لیے ان کا ایک یادگاری مجسمہ نصب کیا گیا۔
اگرچہ یہ مجسمہ اپریل میں نصب ہوا تھا تاہم شاید انڈیا پاکستان کشیدگی کی وجہ سے یہ خبروں میں کہیں دب گیا لیکن اب اچانک کسی منچلے نے اس کی فوٹو شیئر کر کے یہ لکھا دیا کہ ’ٹیمو سے آرڈ کیے ہوئے وسیم اکرم۔‘
بس پھر کیا تھا یہ تصویریں سوشل میڈیا پر وائرل ہو گئیں اور پاکستانی سوشل میڈیا صارفین کو آن لائن جگتیں لگانے کا ایک اور موقع مل گیا۔
دراصل یہ مجسمہ شکل سے کسی صورت بھی وسیم اکرم جیسا نہیں لگتا تاہم اس میں وسیم اکرم کے بائیں ہاتھ کے بولنگ ایکشن کو کاپی کیا گیا اور مجسمے کو پاکستانی کرکٹ ٹیم کا 1999 کے ورلڈ کپ کا لباس پہنایا گیا۔
کچھ صارفین نے بطور خاص ذکر کیا یہ اس ورلڈ کپ کی یاد ہے جس نے ہمارا بہت دل توڑا۔
یار رہے کہ 1999 کے ورلڈ کپ میں پاکستان نے مسلسل اپنی شاندار کارکردگی سے شائقین کرکٹ کو حیران کیا تھا اور سیمی فائنل کے بعد سے لگ بھگ سب نے اسے فیورٹ قرار دیا تھا لیکن پہلے تو بارش کے باعث میچ متاثر ہوا اور پھر اوورز محدود کیے جانے کے بعد آسٹریلیا نے فائنل میں پاکستان کو آٹھ وکٹوں سے شکست دے کر دوسری بار ورلڈ کپ جیتا تھا۔
پاکستان نے اس میچ میں 39 اوورز میں صرف 132 رنز بنائے تھے۔ آسٹریلیا کے شین وارن کو مین آف دی میچ قرار دیا گیا۔
وسیم اکرم 1984 سے 2003  تک پاکستان کی نمائندگی کرنے والے فاسٹ بولر ہیں جنھوں نے 414 ٹیسٹ وکٹیں اور 502 ون ڈے وکٹیں حاصل کیں۔
بی بی سی نے یہ جاننے کی کوشش کی کہ کیا یہ مجسمہ پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے لگوایا گیا تو پی سی بی کے ایک اہلکار نے بتایا کہ ’ایسا نہیں ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’یہ سٹیڈیم پی سی بی کے تحت نہیں آتا بلکہ اس کے انتظامی امور ضلعی انتظامیہ کے پاس ہیں۔‘
تو گویا فاسٹ بولر کی کرکٹ خدمات کو خراجِ تحسین پیش کرنے کی یہ کوشش کرکٹ کے ذمہ داران کی نہیں بلکہ ضلعی انتظامیہ میں موجود وسیم اکرم کے کسی مداح کی ہے۔
بی بی سی نے اس حوالے سے حیدرآباد کی ضلعی انتظامیہ سے بھی رابطہ کرنے کی کوشش کی تاہم ابھی تک ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
نیاز سٹیڈیم کی تاریخ
حیدر آباد پاکستان کے صوبہ سندھ کا شہر ہے اور یہاں ماضی میں کئی انٹرنیشنل میچز کھیلے جا چکے ہیں۔
یہ سٹیڈیم 1961 میں اس وقت کے کمشنر نیاز احمد نے بنوایا تھا اور اس میں میں پہلا بین الاقوامی میچ سنہ 1973 میں کھیلا گیا۔ اس وقت اس میں 15 ہزار شائقین کے بیٹھنے کی گنجائش تھی۔
یہاں 1987 کے ورلڈ کپ کا میچ بھی کھیلا گیا جس میں پاکستان اور سری لنکا کا مدِمقابل تھے۔
وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ سٹیڈیم کے قریب اعلی معیار کی ایسی رہائش گاہ نہ ہونے کے باعث اسے متروک کر دیا گیا جہاں بین الاقوامی کھیلوں کی میزبانی کی جا سکے اور پھر اس کی حالت خراب ہوتی رہے۔
تاہم 2007  کے وسط میں حالات اس وقت بدل گئے جب پاکستان کرکٹ بورڈ نے اسے اپ گریڈ کیا۔
کئی برس تک زبوں حالی کا شکار رہنے کے بعد پی سی بی نے یہاں بین الاقومی میچز کروائے تھے۔ 2008 میں یہاں زمبابوے کی ٹیم نے ایک روزہ بین الاقوامی میچز کھیلے۔
’اسے دیکھ کر میں بے ہوش ہو گیا‘
اس مجسمے کی تصاویر نے سوشل میڈیا پر جیسے ردِعمل اور میمز کا سلسلہ شروع کر دیا۔
باسط سبحانی نام کے صارف نے لکھا کہ ’ہم سب نے وسیم اکرٹ پلس کے بارے میں سنا تھا۔ یہ کیا ہے؟‘
رانا راشد نے ایکس پر لکھا ’اس سے تو بہتر تھا نہ بنواتے۔ اسے بنانے والا فنکار مایوس کن ہے۔ یہ تو ٹیمو سے آرڈر کیے ہوئے وسیم اکرم لگ رہے ہیں۔‘
عبداللہ کا کہنا تھا کہ ’لگتا ہے یہ مجسمہ بھی اسی فنکار نے بنایا، جس نے لاہور میں علامہ اقبال کا مجسمہ بنایا تھا۔‘
رضا ہاشمی نے تو اپنے صدمے کا اظہار کچھ ان الفاظ میں کیا کہ ’اسے دیکھ کر میں بے ہوش ہو گیا۔‘
ایک صارف نے ہنسنے والی ایموجی کے ساتھ لکھا کہ ’اس میں جو واحد چیز اصلی لگ رہی ہے وہ گیند ہے۔‘
راجہ عمران نامی صارف نے صورتحال کا لطف لیتے ہوئے لکھا ’حیدر آباد زیادہ بڑا شہر نہیں، اس لیے ہم نے وسیم اکرم کی نقل بنا دی لیکن یہ ان کا ٹیمو ورژن بن گیا۔ کم از کم ہمارا شہر مشہور تو ہو گیا۔‘

[213]
3 جون 2025
آئی پی ایل 2025 کے فائنل میچ میں پنجاب کنگز اور رائل چیلنجرز بنگلور کے درمیان مقابلہ بھی دو ادھورے خوابوں کے درمیان تھا۔ لیکن پنجاب کنگز کا چیمپئن کا خواب ایک بار پھر ادھورا رہ گیا۔ رائل چیلنجرز بنگلور (آر سی بی) نے پنجاب کنگز کو شکست دے کر پہلی بار آئی پی ایل کا ٹائٹل اپنے نام کیا۔
آر سی بی نے پنجاب کنگز کو چھ رنز سے شکست دی ہے۔ پہلے بلے بازی کرتے ہوئے آر سی بی نے 20 اوور میں نو وکٹوں کے نقصان پر 190 رنز بنائے۔ لیکن پنجاب کنگز 20 اوورز میں سات وکٹوں کے نقصان پر 184 رنز ہی بنا سکی۔
آر سی بی کی جیت کو یقینی بنانے والوں میں بھونیشور کمار اور کرونال پانڈیا تھے۔ انھوں نے دو دو وکٹیں حاصل کیں۔پنجاب کنگز کی جانب سے ششانک سنگھ نے 61 رنز کی ناقابل شکست اننگز کھیلی۔ لیکن وہ ٹیم کو فتح سے ہمکنار نہ کر سکے۔
191 رنز کے ہدف کے تعاقب میں پریانش آریہ اور پربھسمرن سنگھ نے ایک بار پھر پنجاب کو اچھی شروعات دی۔ لیکن پریانش 19 گیندوں میں 24 رنز بنانے کے بعد آؤٹ ہو گئے۔ ہیز ووڈ نے ان کی وکٹ حاصل کی۔
پہلے پاور پلے میں پنجاب کنگز نے ایک وکٹ کے نقصان پر صرف 52 رنز بنائے۔
لیکن پنجاب کنگز نے اپنی اننگز کے 8ویں اوور میں رنز کی رفتار بڑھانے کی کوشش کی۔ تاہم اس کوشش میں پربھسمرن 22 گیندوں میں 26 رنز بنانے کے بعد کرونال پانڈیا کی گیند پر پویلین لوٹ گئے۔
فائنل میچ میں کپتان ائیر نے بھی مایوس کیا۔ ان کی اننگز ایک رن سے آگے نہ بڑھ سکی۔
وکٹیں مسلسل گرنے سے انگلیس پر تیزی سے رنز بنانے کا دباؤ ائیر واضح دکھائی دے رہا تھا اور بڑا شاٹ مارنے کی کوشش میں وہ لانگ آن پر لیونگ سٹون کے ہاتھوں کیچ ہو کر پویلین لوٹ گئے۔ ان کی وکٹ کرونال پانڈیا نے حاصل کی۔
انگلیس نے 23 گیندوں پر 39 رنز کی اننگز کھیلی۔ ان کی اننگز میں چار چھکے شامل تھے۔
کرونال پانڈیا گیم چینجر
اس دوران کرونال پانڈیا نے میچ بدلنے والا سپیل کیا۔ کرونال نے چار اوور میں 17 رنز دے کر دو وکٹیں حاصل کیں۔
کرونال کی سخت گیند بازی کا نتیجہ یہ نکلا کہ پنجاب کے بلے بازوں پر تیزی سے رنز بنانے کا دباؤ بڑھتا رہا۔
پنجاب کو آخری پانچ اوور میں جیت کے لیے 72 رنز بنانے تھے۔ اننگز کے 16ویں اوور میں پنجاب کنگز نے 17 رنز بنائے اور میچ میں واپسی کی کوشش کی۔
لیکن 17ویں اوور کی دوسری گیند پر بھونیشور کمار نے اپنا جادو دکھایا اور وڈھیرا کو پویلین واپس بھیج دیا۔ 17ویں اوور کی چوتھی گیند پر بھونیشور کمار نے بھی سٹوئنس کی وکٹ حاصل کی۔
یش دیال نے 18ویں اوور کی دوسری گیند پر عظمت اللہ عمرزئی کو پویلین واپس بھیج دیا۔ اس کے بعد پنجاب کی جیت کی امیدیں تقریباً ختم ہو گئیں۔
تاہم ششانک سنگھ آخر تک ثابت قدم رہے اور 30 ​​گیندوں میں 61 رنز کی ناقابل شکست اننگز کھیلی۔ لیکن ان کی اننگز پنجاب کو فتح نہ دلا سکی۔
اس سے پہلے ٹاس ہارنے اور پہلے بلے بازی کرنے کا فیصلہ کرنے کے بعد آر سی بی نے دھوم مچا کر شروعات کی۔ فل سالٹ نے میچ کی تیسری گیند پر چھکا لگایا اور ارشدیپ سنگھ کے پہلے اوور سے آر سی بی نے 13 رنز بنائے۔
لیکن دوسرے ہی اوور میں جیمیسن نے پنجاب کنگز کو واپس کر دیا۔ فل سالٹ نو گیندوں پر 16 رنز بنانے کے بعد جیمیسن کی گیند پر پویلین لوٹ گئے۔
تاہم، میانک اگروال نے وراٹ کوہلی کے ساتھ مل کر آر سی بی کی اننگز کو سنبھالنے کی کوشش کی۔ پاور پلے میں آر سی بی نے ایک وکٹ کے نقصان پر 55 رنز بنائے۔
یوزویندر چہل نے اپنی پرانی ٹیم کے خلاف پہلے ہی اوور میں اپنا جادو دکھایا اور میانک اگروال کی وکٹ حاصل کی۔ اگروال نے 18 گیندوں میں 24 رنز بنائے۔
اس دوران وراٹ کوہلی ایک سرے پر مضبوطی سے کھڑے رہے۔ لیکن ان کے بلے سے رنز تیزی سے نہیں نکلے۔ آٹھ اوور کے بعد آر سی بی نے دو وکٹوں کے نقصان کے بعد 69 رنز بنائے اور وراٹ نے 15 گیندوں میں صرف 19 رنز بنائے۔ پہلی 15 گیندوں میں وراٹ کے بلے سے صرف ایک چوکا نکلا۔
پاٹیدار نے اپنی 26 رنز کی اننگز میں دو چھکے لگائے۔ لیکن 11ویں اوور میں جیمیسن کو دوبارہ بولنگ کرنے کے لیے ائیر کے اقدام نے کام کیا۔ جیمیسن نے 11ویں اوور کی پانچویں گیند پر آئر کی وکٹ حاصل کی۔
وراٹ کوہلی کی سست بیٹنگ پر تنقید
وکٹوں کے مسلسل گرنے کے باعث وراٹ کوہلی سست فتاری سے بلے بازی کرتے نظر آئے۔ اسی دوران سوشل میڈیا پر وراٹ کوہلی کی بیٹنگ پر تنقید شروع ہوگئی۔
رمیش نامی صارف نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا ’میں نے سوچا کہ وراٹ کوہلی ٹیسٹ کرکٹ سے ریٹائر ہو چکے ہیں۔‘
اس دوران سپارش نامی صارف نے انسٹاگرام پر لکھا ’آر سی بی اس وقت کھیل میں پیچھے ہے اور اس کی وجہ وراٹ کوہلی کی سست بلے بازی ہے۔‘
گورکیرت سنگھ نے لکھا کہ ’کوہلی گیند کو نشانہ بنانے کی کوشش کر رہے ہیں، لیکن وقت نہیں دے پا رہے ہیں۔ وراٹ کوہلی کی اننگز اب تک مایوس کن رہی ہے۔‘
وراٹ کوہلی 35 گیندوں میں 43 رنز بنانے کے بعد آؤٹ ہوئے۔ عظمت اللہ عمرزئی نے 15ویں اوور کی پانچویں گیند پر ان کی وکٹ حاصل کی۔
وہ کہتے ہیں کہ نتیجہ دیکھا جاتا ہے۔ اگر حتمی نتیجہ دیکھا جائے تو وہ وراٹ کوہلی کے حق میں نکلا ہے۔ شاید اسی وجہ سے حمزہ خان نامی صارف نے لکھا کہ ’آخرکار انتظار ختم ہوا! 2025 کا آئی پی ایل ٹائٹل وراٹ کوہلی کے نام*‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ صرف ایک ٹرافی نہیں، برسوں کی محنت، جذبے، عزم اور حوصلے کی کامیابی ہے۔ کوہلی نے نہ صرف ایک کپتان کے طور پر اپنی ٹیم کو قیادت دی بلکہ ایک لیڈر، فائٹر اور لیجنڈ کے طور پر خود کو ثابت کیا۔‘
جیتیش شرما کی طوفانی اننگز
وراٹ کوہلی کی وکٹ گرنے کے بعد لیونگ سٹون نے جیتیش شرما کے ساتھ مل کر رن ریٹ بڑھانے کی کوشش کی۔
تاہم لیونگ سٹون 15 گیندوں میں 25 رنز بنانے کے بعد جیمیسن کی گیند پر پویلین لوٹ گئے۔
جیتیش شرما بھی کوئی بڑی اننگز نہیں کھیل سکے۔ لیکن انھوں نے 10 گیندوں میں دو چھکوں اور دو چوکوں کی مدد سے 24 رنز بنائے۔
شیفرڈ نے بھی 9 گیندوں پر 17 رنز کی اننگز کھیلی۔ لیکن ارشدیپ سنگھ نے آخری اوور میں تین بلے بازوں کو پویلین واپس بھیج دیا۔
پنجاب کنگز کے سب سے کامیاب گیند باز جیمیسن اور ارشدیپ سنگھ تھے۔ جیمیسن نے چار اوورز میں 48 رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں۔
ارشدیپ سنگھ نے چار اوور میں 40 رن دے کر تین وکٹیں حاصل کیں۔
یوں مئی میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان چار دن کی لڑائی کی وجہ سے جو ٹورنامنٹ ملتوی ہو گیا وہ اب باقاعدہ اپنے اختتام کو پہنچا۔

[214]
2 جون 2025
خواتین کے کرکٹ ورلڈ کپ میں پاکستان کے میچز انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلیں جائیں گے۔
سری لنکا رواں سال ویمنز ورلڈ کپ کے ان میچوں کی میزبانی کرے گا جس میں پاکستان شرکت کر رہا ہے۔ یہ فیصلہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان میچوں کے حوالے سے جاری انتظامات کا حصہ ہے۔
رواں سال کے اوائل میں انڈیا کی جانب سے چیمپئنز ٹرافی کے لیے پاکستان جانے سے انکار کے بعد انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے دونوں ممالک کی میزبانی میں ہونے والے ٹورنامنٹس میں نیوٹرل مقامات متعارف کرائے تھے، جسے ہائبرڈ ماڈل بھی کہا جاتا ہے۔
دسمبر میں اعلان کردہ منصوبے کے تحت کوئی بھی ملک آئی سی سی ایونٹ کے لیے دوسرے ملک کا سفر نہیں کرے گا۔
تیس ستمبر سے دو نومبر تک جاری رہنے والے ویمنز ورلڈ کپ کی میزبانی کے لیے انڈیا کے شہروں بنگلورو، گوہاٹی، اندور اور وشاکھاپٹنم کے ساتھ اب سری لنکا کا شہر کولمبو بھی شامل ہوگا۔
کولمبو پاکستان کے سات گروپ میچوں کی میزبانی کرے گا جس میں انڈیا اور انگلینڈ کے خلاف میچ بھی شامل ہیں۔  اگر پاکستان ٹورنامنٹ میں آگے تک پہنچ جاتا ہے تو یہ سیمی فائنل اور فائنل کی میزبانی بھی کرے گا۔
بنگلورو افتتاحی میچ کی میزبانی کرے گا جس میں انڈیا شامل ہوگا اور اگر پاکستان فائنل تک نہیں پہنچتا تو فائنل بھی یہیں ہوگا۔
یاد رہے کہ پاکستان کے وزیر داخلہ اپریل میں ہی واضح طور پر یہ کہہ چکے تھے کہ پاکستان کی جانب سے خواتین کی ٹیم انڈیا نہیں جائے گی اور اب ’انڈیا کو انتظامات کرنے ہیں کہ (پاکستان کے) میچز کہاں ہوں گے۔‘
آٹھ ٹیموں پر مشتمل اس ٹورنامنٹ کے شیڈول کی مکمل فہرست کا اعلان ہونا ابھی باقی ہے۔
آسٹریلیا دفاعی ورلڈ کپ چیمپیئن ہے، جس نے نیوزی لینڈ میں ہونے والے پچھلے ٹورنامنٹ کے فائنل میں انگلینڈ کو شکست دی تھی۔
میچوں کی سری  لنکا منتقلی سے ایک ممکنہ مسئلہ موسم ہو سکتا ہے کیونکہ اکتوبر سری لنکا میں سال کے نمی والے مہینوں میں سے ایک ہے۔
X پوسٹ نظرانداز کریںX کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتاممواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
پاکستان اور انڈیا کے درمیان گذشتہ ماہ ہونے والی کشیدگی سے قبل بھی دونوں ممالک بڑے ٹورنامنٹس  کے علاوہ ایک دوسرے کے خلاف میچ نہیں کھیل رہے تھے۔
چیمپیئنز ٹرافی کے معاملے پر دونوں ممالک کے درمیان کرکٹ کشیدگی میں اضافہ ہوا۔
اگرچہ پاکستان نے 2023  میں مردوں کے 50  اوورز کے ورلڈ کپ کے لیے  انڈیا کا دورہ کیا تھا لیکن  انڈیا نے اس سال کے اوائل میں پاکستان کا سفر نہیں کیا تھا۔
آئی سی سی کے انتظامات کے تحت انڈیا نے اپنے میچ دبئی میں کھیلے اور ہر میچ ایک ہی مقام پر کھیلنے کے بعد ٹرافی اپنے نام کی۔
مئی میں دونوں ممالک کے درمیان سرحد پار فوجی حملوں کے باعث انڈین پریمیئر لیگ اور پاکستان سپر لیگ دونوں کو معطل کر دیا گیا تھا۔
تاہم اب آئی پی ایل کا فائنل منگل کو کھیلا جائے گا۔
پاکستانی شائیقن کرکٹ کا کہنا یہ ادلے کا بدلہ ہے کیونکہ انڈیا پاکستان آ کر کھیلنے سے انکار کرتا رہا ہے تو اس بار پاکستان نے بھی وہی کیا۔
ایک سوشل میڈیا صارف عمر فاروق  نے لکھا ’پاکستان نے ادلے کا بدلہ دیتے ہوئے آئی سی سی ایونٹ کے لیے انڈیا کا دورہ کرنے سے انکار کیا کیونکہ انڈیا نے پاکستان میں کھیلنے سے انکار کیا تھا۔‘

[215]
1 جون 2025
اکثر کسی بڑے ٹورنامنٹ میں شکست کے بعد پاکستانی کرکٹرز کو شائقین کی جانب سے بے حد تنقید کی سامنا کرنا پڑتا ہے اور کھلاڑیوں پر سیاست اور گروپ بندی کا الزام شاید سب سے عام ہے۔
مگر ایسا کم ہی دیکھا گیا ہے کہ کوئی اعلی عہدیدار یا حتیٰ کہ ملک کا صدر کھلاڑیوں کو سیاست سے دور رہنے کا مشورہ دے۔
اتوار کی شام پاکستانی سوشل میڈیا پر پاکستان کے صدر آصف علی زادری کا ایک کلپ وائرل ہو رہا ہے جس میں وہ پاکستان کی قومی کرکٹ ٹیم کے کھلاڑیوں سے کہہ رہے ہیں کہ ’سیاست ہم پر چھوڑ دیں۔‘
دراصل انھوں نے یہ مشورہ اس وقت دیا جب پاکستانی اور بنگلہ دیش ٹیم کے کھلاڑیوں نے ان سے گورنر ہاؤس لاہور میں ملاقات کی۔
پاکستان کے صدر آصف علی زرداری پہلے تو دونوں ٹیموں کو شاباشی دیتے نظر آئے اور بنگلہ دیشی ٹیم کی حوصلہ افزائی کی لیکن جب پاکستان ٹیم کی طرف پلٹے تو کھلاڑیوں کے سامنے ہاتھ جوڑ لیے۔
صدر آصف علی زرداری نے مسکراتے ہوئے کھلاڑیوں سے کہا کہ ’آپ لوگ اچھا کام کر رہے ہیں اس لیے سیاست چھوڑیں۔ یہ ہم جیسے لوگوں کا کام ہے جو 14 سال قید کاٹ سکتے ہیں۔ آپ ایسا نہیں کر سکتے۔‘
ان کی اس بات پر کمرے میں موجود کھلاڑیوں بشمول پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے قہقہہ لگایا۔
دونوں ٹیموں کو محنت کرنے کی تلقین کرتے ہوئے صدر زرداری نے کہا کہ ’یہ وقت آپ کا ہے، آپ کا ایک مستقبل ہے۔‘
بنگلہ دیش کی ٹیم کو شاباشی
صدر آصف علی زرداری نے ٹیموں سے گفتگو کے دوران بنگلہ دیشی ٹیم کو مخاطب کر کے نہ صرف ان کی کارکردگی کی تعریف کی بلکہ بحیثیت ملک بنگلہ دیش کی ترقی پر بھی خراجِ تحسین پیش کیا۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان اور بنگلہ دیش برادر ملک ہیں اور پاکستان بنگلہ دیش کے ساتھ کھیل، تجارت اور دیگر  میدانوں میں تعاون اور حمایت جاری رکھے گا۔
انھوں نے کہا ’مجھے دونوں ملکوں کی دوری کا وقت یاد ہے جو کافی تکلیف دہ ہے۔ تاہم میرے وہاں بہت سے دوست ہیں جن سے میں رابطے میں رہا ہوں۔‘
انھوں نے کہا کہ بہت وقت ہوا وہ ڈھاکہ نہیں گئے اور وہ اسے یاد کرتے ہیں۔
صدر کی ’سنہری نصیحت‘
پاکستانی سوشل میڈیا صارفین اسے صدر کی جانب سے کھلاڑیوں کے لیے ایک سنہری نصحیت قرار دے رہے ہیں۔
ایک صارف نے لکھا ’پہلی بار میں آصف علی زرادی کی کسی بات سے متفق ہوا ہوں۔‘
کچھ صارفین کو لگتا ہے کہ صدر کا اس معاملے پر کھل کر بات کرنا شاید پاکستانی کرکٹ کے مزاج میں کوئی تبدیلی لے آئے گا۔
ذوالفقار شادہ نامی ایک صارف نے لکھا ’اب ملک کی سياست میں نئے متعارف کیے گئے نفرت کے انداز نے نوجوانوں کے ذہن اتنے آلودہ کردیے ہیں کہ کھیل بھی متاثر ہو گئے ہیں۔ صدر مملکت کا ان کو عاجزی سے سمجھانا شاید اثر کرجائے۔‘
رمینیٹر نامی ایکس ہینڈ نے لکھا ’ہر جگہ سیاست ہوتی ہے، بہت فطری، بہت ہی انسانی عمل، پر ایسی سیاست ہونی چاہیے جس سے گیم بہتر ہو بری نا ہو۔ میں نے پہلی بار زرداری صاحب سے اتفاق کیا۔'
وقاص خان نے ایکس پر لکھا ’آصف علی زرادی نے پاکستان کرکٹ کی جڑوں پر وار کیا ہے۔‘
کرکٹ ٹیم اور کپتانی کی کشمکش
بیشتر پاکستانی سوشل میڈیا صارفین کا خیال ہے کہ صدر نے کرکٹ ٹیم میں جس سیاست کی نشاندہی کی ہے وہ یقیناً ٹیم کی قیادت کے بارے میں ہے۔
ویسے تو پاکستانی کرکٹ میں سیاست اور دھڑے بندی کے الزامات نئے نہیں لیکن یہ باز گشت اس وقت عروج پر پہنچ گئی جب اکتوبر 2024 میں پاکستان کی ون ڈے کرکٹ ٹیم کے کپتان بابر اعظم نے اپنے عہدے سے مستعفی ہونے کا اعلان کیا۔ انھوں نے کہا کہ ’اس ٹیم کی قیادت کرنا اعزاز کی بات ہے، لیکن اب وقت آگیا ہے کہ میں استعفیٰ دوں اور اپنے کھیل پر توجہ دوں۔‘
انھوں نے کپتانی کو کام کا اضافی بوجھ  قرار دیا تھا۔
بابر اعظم کو سنہ 2019 کے ورلڈ کپ کے بعد دونوں وائٹ بال فارمیٹس کی کپتانی دی گئی جبکہ سنہ 2020 میں ٹیسٹ کرکٹ میں بھی انھیں کپتانی کے فرائض سونپے گئے تھے۔
سنہ 2023 میں انڈیا میں ہونے والے کرکٹ ورلڈ کپ میں پاکستانی ٹیم کی ناقص کارکردگی کے بعد بابر اعظم نے ٹیم کی کپتانی سے استعفی دے دیا تھا جس کے بعد شان مسعود کو ٹیسٹ جبکہ شاہین آفریدی کو ٹی ٹوئنٹی ٹیم کا کپتان مقرر کیا تھا۔
سنہ 2024 کے آغاز میں کرکٹ بورڈ کے چیئرمین پھر تبدیل ہوئے اور اس مرتبہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے نو عمر کپتان شاہین آفریدی  کو ہٹا کر پھر سے ٹی ٹوئنٹی اور ون ڈے ٹیم کی کپتانی بابر اعظم کو سونپ دی گئی۔ تاہم آئرلینڈ سے شکست، انگلینڈ سے سیریز ہارنے اور پھر ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے پہلے ہی راؤنڈ میں امریکہ اور انڈیا سے شکست کے بعد انھیں کڑی تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
پاکستان کرکٹ ٹیم میں جب بابر اعظم کو کپتانی سے ہٹایا گیا اور اُن کی جگہ شاہین شاہ آفریدی کو ٹیم کا کپتان مقرر کیا گیا تو ایسے میں یہ باتیں بھی ہونے لگیں کے ٹیم میں گروپس بن گئے ہیں اور جس کی وجہ سے ٹیم کی کارکردگی خراب ہو رہی ہے۔
تاہم نئے کپتان محمد رضوان نے ایسے کسی امکان کو مسترد کیا تھا۔
اکتوبر 2024 کے آخر میں ہی جب پاکستان کرکٹ بورڈ نے ون ڈے اور ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے لیے محمد رضوان کو ٹیم کا نیا کپتان مقرر کیا تو رضوان نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ وہ سلیکٹرز، کوچز اور کھلاڑیوں کے ساتھ تعاون کریں گے اور شائقین کی توقعات پر پورا اترنے کی کوشش کریں گے۔
لیکن 4 مارچ 2025 کو ہی لگ بھگ ایک سال کے عرصے میں چوتھی بار ٹی ٹوئنٹی کپتان تبدیل ہوئے۔ سلمان علی آغا نئے کپتان بن گئے۔ انھوں نے اس وقت تک پاکستان کے لیے صرف چھ ٹی ٹوئنٹی میچ کھیلے تھے۔
اس وقت کے ہیڈ کوچ عاقب جاوید کا موقف تھا کہ ’ہماری سوچ یہ تھی کہ اب ہم نے جارحانہ کرکٹ کھیلنی ہے اور ڈر کے بغیر کھیلنا ہے۔ اس لیے ہم نوجوان کھلاڑیوں کو لے کر آ رہے ہیں۔
’ہم چاہتے ہیں کہ ایک گروپ بن جائے جو ہم آگے ایشیا کپ اور ورلڈ کپ میں بھی لے کر جائیں۔‘

[216]
1 جون 2025
نوٹ: یہ تحریر اس سے قبل یکم جون 2020 کو شائع کی گئی تھی جسے آج کے دن کی مناسبت سے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔
یکم جون 2002 کو جنوبی افریقی سابق کپتان ہنسی کرونیئے جوہانسبرگ سے جارج ٹاؤن روانہ ہونے والے تھے لیکن وہ پرواز منسوخ کر دی گئی۔
یہی وجہ ہے کہ ہنسی نے ایک چھوٹا جہاز کرائے پر لیا اور اس میں واحد مسافر کے طور سوار ہوئے لیکن یہ بدقسمت طیارہ جارج ٹاؤن ایئرپورٹ پر لینڈنگ سے پہلے ہی قریب واقع پہاڑ سے ٹکرا کر تباہ ہو گیا اور ہنسی کرونیے طیارے کے دونوں پائلٹوں سمیت اس حادثے میں ہلاک ہو گئے۔
ہنسی کرونیے کی موت کو 22 سال ہو چکے ہیں لیکن دنیا انھیں بھلانے کے لیے تیار نہیں۔
اگرچہ وہ میچ فکسنگ سکینڈل کے ایک اہم کردار کے طور پر یاد کیے جاتے ہیں لیکن انھیں یاد کرتے ہوئے نفرت آمیز الفاظ کے بجائے حیرانی اور ہمدردی کے جذبات زیادہ غالب ہوتے ہیں کہ ایک باوقار اور ایماندار کرکٹر کیسے اس گھناؤنے عمل (میچ فکسنگ) کا حصہ بن گیا؟
کرونیے کے بارے میں مشہور تھا کہ وہ بطور کرکٹر اور کپتان مضبوط اعصاب کے مالک تھے جو میدان میں بہت خاموشی کے ساتھ اپنی حکمت عملی ترتیب دیتے نظر آتے اور میدان سے باہر بھی وہ بڑے تحمل سے میڈیا سے بات کرتے دکھائی دیتے تھے۔
ان کے پرستار صرف جنوبی افریقہ تک ہی محدود نہیں بلکہ پوری دنیا میں موجود تھے اور شاید یہی وجہ ہے کہ جب میچ فکسنگ سکینڈل میں ان کا نام آیا تو کرکٹ کے سب مداحوں پر حیرتوں کے پہاڑ ٹوٹ پڑے تھے۔
کرونیے سب کو دھوکہ دیتے رہے
جب دہلی پولیس نے سات اپریل 2000 کو ہنسی کرونیے کے مبینہ طور پر میچ فکسنگ میں ملوث ہونے اور ایک بک میکر سنجے چاؤلہ کے ساتھ ٹیلی فون گفتگو کی بنیاد پر باضابطہ مقدمہ درج کرنے کا اعلان کیا تو ایسا لگا کہ جیسے پورا جنوبی افریقہ ان کے دفاع میں آگے آ گیا ہو۔
کوئی بھی یہ ماننے کے لیے تیار نہ تھا کہ کرونیے ایسا کچھ کر سکتے ہیں۔ وہ نہ صرف جنوبی افریقی کرکٹ ٹیم کے کپتان تھے بلکہ ملک میں انھیں قومی ہیرو کا درجہ حاصل تھا۔
ہنسی کرونیے کے چرچ کے پادری رے مک کاؤلی ہوں یا جنوبی افریقی ٹیم کے کوچ گراہم فورڈ، سب نے اسے محض الزام تراشی قرار دیا جبکہ سابق کوچ باب وولمر کا کہنا تھا کہ اپریل فول کا اس سے زیادہ خراب مذاق کوئی اور نہیں ہو سکتا۔
جب یہ خبر منظرعام پر آئی تو جنوبی افریقی کرکٹ بورڈ کے صدر ڈاکٹر علی باقر نے فوری طور پر ہنسی کرونیے سے رابطہ کیا اور دونوں کی گفتگو کے بعد ڈاکٹر علی باقر کی جانب سے جو بیان جاری کیا گیا اس میں واضح طور پر کہا گیا تھا کہ ان کا کپتان میچ فکسنگ میں ملوث نہیں ہے۔ اس دوران انڈیا اور جنوبی افریقہ کے سفارتی تعلقات میں بھی گرما گرمی آ گئی تھی۔
بک میکرز سے پیسے لینے کا اعتراف
گیارہ اپریل 2000 کی صبح ہونے میں ابھی بہت وقت باقی تھا جب ہنسی کرونیے نے جنوبی افریقی ٹیم کے چیف سکیورٹی افسر روری سٹین کو فون کر کے ہوٹل میں اپنے کمرے میں بلایا اور اپنا تحریر کردہ بیان ان کے حوالے کر دیا۔
روری سٹین نے جب وہ بیان پڑھا تو وہ حیران رہ گئے کیونکہ اس میں وہ سب کچھ تحریر تھا جس سے کرونیے پچھلے چند روز کے دوران انکار کرتے آئے تھے۔
یہ سب کچھ ایسے وقت ہوا جب اگلے ہی روز جنوبی افریقہ کو ڈربن میں آسٹریلیا کے خلاف ون ڈے انٹرنیشنل میچ کھیلنا تھا۔
جنوبی افریقی کرکٹ بورڈ کے صدر ڈاکٹر علی باقر نے ہنسی کرونیے کو فوری طور پر معطل کر کے شان پولاک کو کپتان بنانے کا اعلان کیا جس کے بعد کنگ کمیشن تشکیل دیا گیا جس نے ہنسی کرونیے پر تاحیات پابندی عائد کر دی تھی۔
پانچ رینڈ یومیہ سے بک میکر کے لاکھوں تک
ہنسی کرونیے نے کرکٹ سے جائز ناجائز کتنا کمایا اس کا کوئی حساب کتاب موجود نہیں ہے لیکن کرکٹ سے ان کی والہانہ محبت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ جب وہ سولہ برس کے تھے تو فری سٹیٹ کے صوبائی میچوں میں سکور بورڈ پر ڈیوٹی دیا کرتے تھے جس میں انھیں لنچ کے علاوہ پانچ رینڈ یومیہ ملا کرتے تھے۔
یہی کرکٹ میں ہنسی کرونیے کی پہلی آمدنی کہی جا سکتی ہے اور جب وہ جنوبی افریقی کرکٹ ٹیم میں آئے تو دولت شہرت اور عزت سب کچھ ان کی منتظر تھی لیکن بک میکرز سے روابط کے بعد انھیں پیسے اور تحائف تو ملتے رہے لیکن ساتھ ہی وہ اس مافیا کے شکنجے میں جکڑتے چلے گئے۔
ہنسی کرونیے کی زندگی میں بک میکر سنجے چاؤلہ کا ذکر نمایاں ہے جسے برطانوی حکومت نے بیس سال انگلینڈ میں رہنے کے بعد انڈیا کے حوالے کیا تھا اور بعدازاں عدالت نے ان کی ضمانت منظور کر لی تھی۔
دوسری جانب ہنسی کرونیے کی بیوہ برتھا نے کرونیے کی موت کے ایک سال بعد ہی ایک فنانشل آڈیٹر جیک ڈوپلیسی سے شادی کر لی تھی۔ زندگی ان سب کے لیے اسی طرح رواں دواں ہے لیکن کرونیے کے لیے جیسے سب کچھ تھم گیا۔

[217]
30 مئ 2025اپ ڈیٹ کی گئی 31 مئ 2025
پاکستانی اولمپک گولڈ میڈلسٹ اور جیولن تھرو سٹار ارشد ندیم  نے ایشیئن ایتھلیٹکس چیمپیئن شپ میں گولڈ میڈل حاصل کر لیا ہے۔
اس ایونٹ کے جیولن مقابلے میں ارشد ندیم کی سب سے طویل تھرو ان کی آخری کوشش کے دوران 86.40 میٹر کی تھی۔
اس سے قبل پاکستانی جیولن سٹار نے پہلی تھرو 75.64 میٹر دور پھینکی جبکہ ان کی دوسری تھرو 76.80 میٹر رہی، تیسری کوشش میں ارشد نے 85.57 میٹر جبکہ چوتھی تھرو 83.99 میٹر طویل اور پانچویں 83.44 میٹر تھی۔
ارشد ندیم آج سے پہلے کبھی بھی ایشیئن ایتھلیٹکس چیمپیئن شپ میں کوئی میڈل حاصل نہیں کر پائے تھے۔ انھوں نے سنہ 2017 اور سنہ 2019 میں ان مقابلوں میں حصہ لیا تھا لیکن اس وقت وہ 80 میٹر مارک عبور نہیں کر پائے تھے۔
خیال رہے کہ ارشد ندیم کے ساتھ پاکستان کے ایتھلیٹ یاسر سلطان نے بھی جنوبی کوریا میں منعقدہ ایشیئن ایتھلیٹکس چیمپیئن شپ کے جیولن تھرو مقابلوں کے فائنل کے لیے کوالیفائی کیا تھا تاہم فائنل میں ان کی سب سے لمبی تھرو 75.39 میٹر رہی اور وہ آٹھویں پوزیشن پر آئے۔
یاد رہے کہ یاسر سلطان نے سنہ 2023 میں ایشیئن ایتھلیٹکس چیمپیئن شپ میں کانسی کا تمغہ حاصل کیا تھا۔
ارشد ندیم نے پیرس اولمپکس میں گولڈ میڈل حاصل کیا تھا اور یہ کارنامہ 92.97 میٹر فاصلے پر نیزہ پھینک کر سرانجام دیا تھا جو نہ صرف ایک اولمپکس ریکارڈ ہے بلکہ ان کے کریئر کی بہترین کارکردگی بھی ہے۔ انھیں اس کارکردگی کے عوض پاکستان کا سرکاری اعزاز ’تمغۂ امتیاز‘ دیا گیا تھا۔
ارشد کو راوں ماہ ایشیئن ایتھلیٹکس ایسوسی ایشن کی جانب سے ’ایشیا کے بہترین مرد ایتھلیٹ‘ کا ایوارڈ بھی دیا گیا تھا۔ ارشد نے فائنل میں جگہ بنانے کے بعد ایک ٹویٹ میں کہا کہ ’مجھے ہمیشہ کی طرح اب بھی آپ کی دعاؤں اور حمایت کی ضرورت ہے۔‘
اس مقابلے میں انڈیا کے سٹار ایتھلیٹ نیرج چوپڑا نے تو شرکت نہیں کی تاہم انڈین ایتھلیٹ سچن یادو ایشین ایتھلیٹکس چیمپئن شپ کے فائنل میں دوسرے نمبر پر رہے۔
ایشیئن ایتھلیٹکس اسوسی ایشن کی جانب سے منعقد ہونے والی اس چیمپیئن شپ میں 45 ایشیائی ممالک شریک ہوتے ہیں۔
’ارشد ندیم آپ نے ایک بار پھر پاکستان کا سر فخر سے بلند کر دیا‘
ارشد ندیم کی والدہ نے پاکستان کے نجی چینل ایکسپریس نیوز سے گفتگو میں کہا کہ پورے ملک نے ان کے بیٹے کی کامیابی کے لیے دعائیں مانگیں، جس کے بعد انھوں نے یہ میڈل جیت کر پاکستان کا نام روش کیا۔
انھوں نے کہا کہ ارشد ندیم نے محنت کی اور اور اللہ نے اس کی محنت کا پھل دیا۔ ’جب تک میرے بیٹے کے لیے دعائیں ہوتی رہیں گی تب تک وہ پاکستان کا نام روشن کرتا رہے گا۔‘
دوسری جانب اے آر وائی نیوز سے گفتگو میں ارشد ندیم کے والد نے کہا کہ وہ بہت خوش ہیں کہ ان کا بیٹا پاکستان جھنڈا لے کر واپس آئے گا اور وطن واپسی پر ان کا بھرپور استقبال کیا جائے گا۔
ارشد ندیم کی اس کامیابی پر سوشل میڈیا پر صارفین نے بھی ان کو سراہتے ہوئے ’فخر پاکستان‘ اور ’بہترین کھلاڑی‘ قرار دیا۔
ایف نامی صارف نے لکھا کہ ’ارشد ندیم کو دیکھ کر اندازہ ہوتا ہے کہ وہ کتنے پر عزم ہیں اور وہ بہتر سے بہتر ہونے کے لیے کتنے بے چین ہیں۔‘
سپورٹس جرنلسٹ فیضان لکھانی نے ایکس پر لکھا کہ ارشد ندیم 50 برس بعد پہلے پاکستانی ہیں، جنھوں نے ایشیئن ایتھلیٹکس چیمپیئن شپ میں گولڈ میڈل حاصل کیا۔
انھوں نے مزید لکھا کہ ’پاکستان کو اس مقابلے میں آخری بار گولڈ میڈل سنہ 1973 میں ملا تھا، جب فلپائنز میں اللہ داد نے جیولین تھرو جبکہ 800 میٹر ریس کے مقابلے میں پاکستان کے ہی محمد یونس نے گولڈ میڈل حاصل کیا تھا۔‘
ایک اور صارف نے ارشد ندیم کو سراہتے ہوئے سوال کیا کہ ’ارشد ندیم دنیا میں سب سے بہترین ہیں؟‘
افضل جاوید نے ارشد ندیم کو مبارکباد دیتے ہوئے لکھا کہ ’آپ نے ایک بار پھر پاکستان کا سر فخر سے بلند کر دیا۔‘
X پوسٹ نظرانداز کریںX کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتاممواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
ارشد ندیم کون ہیں؟
پاکستان کے لیے 40 برس بعد اولمپکس میں جیولن تھرو مقابلوں میں گولڈ میڈل جیتنے والے سٹار ایتھلیٹ ارشد ندیم کا تعلق میاں چنوں کے نواحی گاؤں چک نمبر 101-15 ایل سے ہے۔
انھوں نے گذشتہ برس پیرس اولپمکس میں 92.97 میٹر کی تھرو کے ساتھ نہ صرف جیولن فائنل جیتا بلکہ اولمپکس میں سنہ 2008 میں قائم کیا گیا ریکارڈ بھی توڑا۔
انھیں اولمپکس میں گولڈ میڈل جیتانے والی ایک تھرو 92.97 میٹر جبکہ دوسری 91.79 میٹر کے فاصلے تک گئی۔
جب گذشتہ برس وہ طلائی تمغہ جیتنے کے بعد لاہور ایئر پورٹ پر پہنچے تو یہ یقیناً ایک منفرد لمحہ تھا کہ پاکستان میں کسی ایتھلیٹ کی واپسی کا بے صبری سے انتظار کیا جا رہا تھا۔ اس کے بعد ان کا اپنے گاؤں میاں چنوں میں بھی والہانہ استقبال کیا گیا۔
ارشد اس سے قبل کامن ویلتھ گیمز اور ایشیئن گیمز میں بھی طلائی تمغہ حاصل کر چکے ہیں۔
ارشد ندیم کا سفر میاں چنوں کے گھاس والے میدان سے شروع ہوا جو اُنھیں انٹرنیشنل مقابلوں میں لے گیا۔
ارشد ندیم کے کوچ فیاض حسین بخاری ہیں جن کا تعلق پاکستان واپڈا سے ہے۔ وہ خود بین الاقوامی ایتھلیٹکس مقابلوں میں پاکستان کی نمائندگی کر چکے ہیں۔
فیاض حسین بخاری نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ 'ارشد ندیم ایک سمجھدار ایتھلیٹ ہیں جو بہت جلدی سیکھنے کی کوشش کرتے ہیں۔ جو کام ایک عام ایتھلیٹ چھ ماہ میں کرتا ہے ارشد وہ کام ایک ماہ میں کر لیتے ہیں۔'
ارشد ندیم کے کریئر میں دو کوچز رشید احمد ساقی اور فیاض حسین بخاری کا اہم کردار رہا ہے۔
رشید احمد ساقی ڈسٹرکٹ خانیوال ایتھلیٹکس ایسوسی ایشن کے صدر ہونے کے علاوہ خود ایتھلیٹ رہے ہیں۔ وہ اپنے علاقے میں باصلاحیت ایتھلیٹس کی سرپرستی اور حوصلہ افزائی میں پیش پیش رہے ہیں۔
سنہ 2021 میں رشید احمد ساقی نے بی بی سی کے نامہ نگار عبدالرشید شکور سے بات کرتے ہوئے بتایا تھا کہ ارشد ندیم جب چھٹی ساتویں جماعت کے طالبعلم تھے، اُنھیں وہ اس وقت سے جانتے ہیں۔ 'اس بچے کو شروع سے ہی کھیلوں کا شوق تھا۔'
'اس زمانے میں ان کی توجہ کرکٹ پر زیادہ ہوا کرتی تھی اور وہ کرکٹر بننے کے لیے بہت سنجیدہ بھی تھے لیکن ساتھ ہی وہ ایتھلیٹکس میں بھی دلچسپی سے حصہ لیا کرتے تھے۔ وہ اپنے سکول کے بہترین ایتھلیٹ تھے۔'
رشید احمد ساقی کہتے ہیں 'میرے ارشد ندیم کی فیملی سے بھی اچھے مراسم ہیں۔ مجھے یاد ہے کہ ایک دن ان کے والد میرے پاس آئے اور کہا کہ ارشد ندیم اب آپ کے حوالے ہے، یہ آپ کا بیٹا ہے۔ میں نے ان کی ٹریننگ کی ذمہ داری سنبھالی اور پنجاب کے مختلف ایتھلیٹکس مقابلوں میں حصہ لینے کے لیے بھیجتا رہا۔ ارشد نے پنجاب یوتھ فیسٹیول اور دیگر صوبائی مقابلوں میں کامیابیاں حاصل کیں۔'
وہ کہتے ہیں 'یوں تو ارشد ندیم شاٹ پٹ، ڈسکس تھرو اور دوسرے ایونٹس میں بھی حصہ لیتے تھے لیکن میں نے ان کے دراز قد کو دیکھ کر اُنھیں جیولن تھرو کے لیے تیار کیا۔'
یاسر سلطان کون ہیں؟
یاسر سلطان میو کا تعلق لاہور کے قریب برکی ہڈیارہ کے گاؤں گھنیاکے سے ہے۔
وائس آف میوات یوٹیوب چینل سے خصوصی گفتگو میں یاسر سلطان نے بتایا کہ ان کے والد لاہور میں ایک فیکٹری میں کلرک ہیں۔
ان کے بڑے بھائی فوج میں ہیں جبکہ یاسر سلطان کو جیولن تھرو میں قومی سطح پر عمدہ کارکردگی کے باعث واپڈا کی جانب سے بھی نوکری دی گئی۔
انھوں نے بتایا کہ ان کے بڑے بھائی فیصل سلطان فوج میں ایتھلیٹ ہیں اور انھیں دیکھ کر یاسر میں بھی ایتھلیٹکس کا شوق پیدا ہوا اور ’جیولن تھرو اس لیے شروع کی کیونکہ میرا جسم فربہ تھا۔ میں بچپن میں گاؤں میں بچپن سے ہی دور پتھر پھینکتا تھا اور پرندوں کا شکار بھی کرتا تھا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’میں نے فرسٹ ایئر میں شروع کیا تھا کھیلنا اور پاکستان کی نمائندگی کرنے کا شوق تھا جس کے بعد پاکستان کے لیے میڈل جیتنے کا شوق پیدا ہوا۔‘
یاسر نے سنہ 2023 میں ایشیئن ایتھلیٹکس چیمپیئن شپ میں جیولن تھرو میں کانسی کا تمغہ حاصل کیا تھا۔

[218]
31 مئ 2025
پاکستان نے بنگلہ دیش کو دوسرے ٹی 20 میچ میں 57 رنز سے شکست دے کر تین میچوں کی سیریز اپنے نام کر لی ہے۔
لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں کھیلے جانے والے میچ میں پاکستان نے بنگلہ دیش کو 202 رنز کا ہدف دیا تھا مگر بنگلہ دیشی ٹیم 144 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
دو سو دو رنز کے ہدف کے تعاقب میں بنگلا دیشی بیٹر اننگز کے آغاز ہی سے دباؤ میں نظر آئے اور پاکستان بولرز نے نفسیاتی برتری حاصل کرتے ہوئے اس موقع سے بھرپور فائدہ اٹھایا۔
پاکستانی بولرز نے نپی تلی بولنگ کرتے ہوئے بنگلا دیش کے سات کھلاڑیوں کو ڈبل فیگرز میں داخل نہ ہونے دیا۔
بنگلہ دیش کی جانب سے اوپنر تنزید حسین اور ٹیل اینڈر تنظیم حسن کے سوا کوئی بھی بلے باز جم کر نہ کھیل سکا۔ اوپنر تنزید حسین نے پانچ چوکوں اور ایک چھکے کی مدد سے 19 گیندوں پر 33 رنز بنائے۔
آخری لمحات میں آل راؤنڈر تنظیم حسن نے مزاحمت کرتے ہوئے 31 گیندوں پر ایک چوکے اور پانچ چھکوں کی مدد سے نصف سینچری سکور کی۔
جبکہ تنظیم حسن بھی ففٹی سکور کرنے میں کامیاب رہے۔
پاکستان کی جانب سے ابرار احمد سب سے کامیاب بولر رہے انھوں نے 19 رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں، ان کے علاوہ حسن علی، فہیم اشرف، حارث رؤف، شاداب خان، خوشدل شاہ اور صائم ایوب کے حصے میں ایک ایک وکٹ آئی۔
پاکستان نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا اگرچہ پاکستان کی ٹیم نے اننگز کا آغاز اچھا نہیں کیا تھا اور ابتدا میں ہی ٹیم کو اس وقت پہلا نقصان اٹھانا پڑا جب صائم ایوب صرف چار رنز بناکر رن آؤٹ ہوگئے۔
صائم ایوب کےآؤٹ ہونے کے بعد صاحبزادہ فرحان اور محمد حارث نے جارحانہ انداز میں اننگز کو آگے بڑھایا اور صاحبزادہ فرحان نے تیز کھیلتے ہوئے چھ چھکے اور چار چوکے لگائے اور صرف 41 گیندوں پر 74 رنز بنائے۔ وہ بنگلہ دیشی بولر رشاد حسین کی گیند پر وکٹ کیپر لٹن داس کے ہاتھوں کیچ آؤٹ ہوئے۔
ان کے بعد جلد ہی محمد حارث بھی پویلین لوٹ گئے، انھوں نے بھی ماڈرن کرکٹ کا انداز اپناتے ہوئے  25 گیندوں پر 41 رنز بنائے، ان کی اننگز میں چار چوکے اور دو چھکے شامل تھے۔
کپتان سلمان آغا آؤٹ ہونے والے اگلے کھلاڑی تھے جنھیں حسن محمود نے 19 رنز پر ایل بی ڈبلیو کیا۔
ان کے بعد آنے والے شاداب خان صرف سات رنز بنا کر بنگلہ دیشی بولر حسن محمود کی گیند پر کیچ آؤٹ ہوئے۔
پاکستان کی اننگز کی ایک اور اہم بات مڈل آرڈر بلے باز حسن نواز کی بیٹنگ تھی۔ انھوں نے دوسرے اینڈ سے جارحانہ انداز اپناتے ہوئے تین چھکوں اور دو چوکوں کی مدد سے 25 گیندوں پر اپنی نصف سینچری مکمل کی اور 51 رنز پر ناٹ آؤٹ رہے۔
بنگلہ دیش کی جانب سے حسن محمود اور تنظیم حسن نے دو، دو وکٹیں حاصل کیں جبکہ ایک وکٹ رشاد حسین کے حصے میں آئی۔
’آج بھی 200 سے زیادہ رنز انھیں کوئی بتائے پی ایس ایل ختم ہو گیا‘
کرکٹ شائقین جہاں پاکستان کی جانب سے بنگلہ دیش کو دوسرے ٹی ٹوئنٹی میں شکست دے کر سیریز اپنے نام کرنے پر خوش ہیں وہیں سوشل میڈیا پر وہ صاحبزادہ فرحان اور مڈل آرڈر بیٹر حسن نواز کی شاندار بیٹنگ کے گن گا رہے ہیں۔
عمیر خان نامی ایک صارف نے حسن نواز کی بیٹنگ کی تعریف کرتے ہوئے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ 'حسن نواز میرے سمیت تمام ماہرین کو غلط ثابت کر رہے ہیں۔ پاکستان کو کیا شاندار مڈل آرڈر بیٹر ملا ہے، یقین مانیے وہ ایک خوبصورت بیٹر ہیں۔‘
X پوسٹ نظرانداز کریں, 1X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 1مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
تحسین قاسم نے حسن نواز کی بیٹنگ کی تعریف کرتے ہوئے تبصرہ کیا کہ ’حسن نواز پیدا ہی مڈل آرڈر میں کھیلنے کے لیے ہوئے ہیں۔ وہ واحد امید ہے جو ہمارے مڈل آرڈر کا مسئلہ حل کر سکتا ہے۔‘
X پوسٹ نظرانداز کریں, 2X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 2مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
جبکہ سابق کرکٹر احمد شہزاد نے صاحبزادہ فرحان کے کھیل کی تعریف کرتے ہوئے لکھا کہ 'صاحبزادہ فرحان کو موقع ملنے پر بہت خوشی ہے اور وہ اسے ثابت بھی کر رہے ہیں۔ انھوں نے شاندار آغاز کیا ہے، کیا اننگز ہے، کیا کھلاڑی ہے، ان کے لیے آسمان ہی حد ہے۔‘
X پوسٹ نظرانداز کریں, 3X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 3مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
یاد رہے کہ صاحبزادہ فرحان کو فخر زمان کے ہاتھ میں انجری کے باعث آج کے میچ میں شامل کیا گیا تھا اور انھوں نے شاندار کھیل کا مظاہرہ کیا۔
مومنا نامی صارف نے تبصرہ کیا کہ 'صاحبزادہ فرحان اس بات کی بہترین مثال ہیں کہ آپ کو کتنی مستقل مزاجی سے رنز بنانے چاہئیں اور منہ بند رکھتے ہوئے صبر سے اپنی باری کا انتظار کرنا چاہیے۔‘
X پوسٹ نظرانداز کریں, 4X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 4مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
جبکہ اقرا نامی صارف نے پاکستانی بیٹرز کے شاندار کھیل پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ
'پاکستان نے آج کے میچ میں بھی دو سو سے زیادہ رنز بنائے ہیں، ان کو کوئی بتائے کہ پی ایس ایل ختم ہو گیا ہے۔‘

[219]
29 مئ 2025
’جس طرح سے اس نے نیشنل کرکٹ اکیڈمی میں آ کر محنت کی ہے، وہ دن میں دو مرتبہ آتا تھا اور یہاں تک کہ رمضان میں روزہ کھولنے کے بعد رات 11، 12 بجے تک یہاں رکتا تھا۔‘
پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم کے کپتان سلمان علی آغا نے گذشتہ رات کو بنگلہ دیش کے خلاف سیریز کے پہلے میچ میں فتح حاصل کرنے کے بعد حسن علی کے بارے میں بات کرتے ہوئے ان کی تعریف کر رہے تھے۔
حسن علی کی گذشتہ رات لگ بھگ ایک سال کے بعد پاکستانی ٹیم میں واپسی ہوئی اور اپنے پہلے ہی میچ میں انھوں نے پانچ وکٹیں حاصل کیں، اور پاکستان نے بنگلہ دیش کو 202 رنز کے ہدف کے تعاقب میں 164 پر ہی ڈھیر کر دیا۔
حسن علی کو سنہ 2024 میں ایک کاؤنٹی چیمپیئن شپ کے میچ کے دوران کہنی کی انجری کا سامنا کرنا پڑا تھا جس کے بعد ان کی برطانیہ میں ہی سرجری کی گئی تھی اور وہ گذشتہ ایک سال سے نیشنل کرکٹ اکیڈمی (این سی اے) میں ری ہیب مکمل کر رہے تھے۔
حسن علی نے پاکستان سپر لیگ میں بھی شاندار بولنگ کا مظاہرہ کرتے ہوئے 20 کی اوسط سے 17 وکٹیں حاصل کی تھی۔
سلمان علی آغا کا مزید کہنا تھا کہ ’سب یہی کہہ رہے ہیں کہ 2017 کا حسن علی واپس آ گیا ہے۔ جس طرح اس نے پاکستان سپر لیگ میں بولنگ کی ہے، اور جس طرح آج بولنگ کی ہے، میں اس کے لیے بہت خوش ہوں۔‘
حسن علی نے خود بھی اپنی کارکردگی کی وجہ اپنی محنت ہی کو قرار دیا ہے اور میچ کے بعد پریس کانفرنس کے دوران بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’میرے لیے بہت مشکل تھے گذشتہ سات آٹھ مہینے، کیونکہ مجھے ایک کریئر ختم کر دینے والی انجری ہوئی تھی اور وہاں سے ری ہیب کر کے واپس آنا، آج کی کارکردگی کی بات کروں تو اس سے زیادہ میں کچھ نہیں مانگ سکتا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’کم بیک کبھی بھی آسان نہیں ہوتا، آغاز میں گھبراہٹ تھی لیکن پہلی گیند کروانے کے بعد سب کچھ نارمل ہو گیا۔
’میرے اوپر ٹیگ لگ رہا تھا کہ میں ریڈ بال کا بولر ہوں اور میں یہ ٹیگ ہٹانا چاہتا تھا۔‘
صرف حسن علی ہی نہیں بلکہ پاکستان کی جانب سے آل راؤنڈر شاداب خان نے بھی عمدہ بیٹنگ اور بولنگ کا مظاہرہ کیا اور میچ کے بہترین کھلاڑی قرار پائے۔
شاداب خان جب کریز پر آئے تو ان کے سامنے ہی یکے بعد دیگرے دو وکٹیں گریں اور آخری چار اوورز میں انھیں ہی پاکستان کو ایک مستحکم ہدف تک پہنچانے کی ذمہ داری ملی۔
شاداب خان نے پانچ چوکوں اور دو چھکوں کی مدد سے 25 گیندوں پر 48 رنز سکور کیے اور یہ یقینی بنایا کہ پاکستان 200 رنز عبور کر سکے۔
انھوں نے میچ کے بعد بات کرتے ہوئے کہا کہ ’میں (پچھلی سیریز) میں کم بیک سے پہلے بہت محنت کر کے آیا تھا لیکن کیونکہ کارکردگی اچھی نہیں رہی اس لیے محنت بھی نظر نہیں آئی۔ پی ایس ایل میں میں بہت اچھا محسوس کر رہا تھا، اور وہ چیز آج یہاں بھی نظر آئی۔‘
شاداب خان کی بولنگ فارم پر ایک عرصے سے خاصے سوالات کیے جاتے رہے ہیں اور اس دوران انھیں ہونے والی انجریز کے باعث انھیں سنہ 2025 کی چیمپیئنز ٹرافی کے سکواڈ میں شامل نہیں کیا گیا تھا۔ تاہم بعد میں نیوزی لینڈ کی ٹی ٹوئنٹی سیریز میں ان کی ٹیم میں واپسی ہوئی تھی۔
پاکستان نے گذشتہ روز جب ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا تو صرف پانچ رنز پر اس کے دونوں اوپنرز پویلین لوٹ چکے تھے۔
تاہم محمد حارث، سلمان علی آغا اور حسن نواز نے اس کے باوجود جارحانہ بیٹنگ کا مظاہرہ کیا اور پاور پلے کے اختتام پر پاکستان کا سکور 50 رنز تک پہنچ گیا جسے کپتان سلمان علی آغا کی جانب سے اس ٹیم کی جانب سے ’نئی سوچ‘ اور ’جارحانہ طریقۂ کار‘ اپنانے کی دلیل کے طور پر پیش کیا جا رہا ہے۔
سلمان علی آغاز نے 34 گیندوں پر 56 رنز جبکہ حسن نواز نے 22 گیندوں پر 44 رنز سکور کیے۔
میچ کے بعد بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’ہم یہی چاہتے ہیں کہ پوری ٹیم پرفارم کرے، ہم یہ نہیں چاہتے کہ لوگ 80، 90 رنز کریں، اگر کوئی کرتا ہے تو یہ بہترین ہے اور اگر کوئی نہیں کر پاتا تو کوئی بات نہیں، لیکن ہم چاہتے ہیں کہ سب کھلاڑی جب کریز پر آئیں تو وہ جارحانہ انداز اپنائیں چاہے بیٹنگ ہو، بولنگ یا فیلڈنگ۔‘
پاکستان کے نئے کوچ مائیک ہیسن کی جانب سے بھی یہی پیغام سامنے آیا ہے۔
اس بارے میں کرکٹ اعداد و شمار کے ماہر مظہر ارشد نے لکھا کہ ’اس میچ میں پاکستان کے کسی بھی کھلاڑی نے 34 سے زیادہ گیندیں نہیں کھیلیں اور پہلے دو اوورز میں اس کے دو آؤٹ تھے لیکن سکور پھر بھی 200 سے زیادہ بنا ہے۔‘
’پاکستان نے گذشتہ سات ٹی ٹوئنٹی میچوں میں تین مرتبہ 200 رنز کا سکور کراس کیا ہے، اس سے پہلے کے 50 ٹی ٹوئنٹی میچوں میں وہ ایسا کرنے میں ناکام رہے۔‘
صارف جنید ظفر نے لکھا کہ ’جب حسن علی پورے ردھم میں ہوتے ہیں تو ان کی گیند وکٹ پر پر پڑ کر بہت تیز نکلتی ہے اور انھیں سمجھنا مشکل ہوتا ہے۔‘
کچھ صارفین کی جانب سے اس نتیجے سے کچھ زیادہ اخذ نہ کرنے کی تنبیہ کی گئی، ایک صارف نے لکھا کہ ’بنگلہ دیش کی کمزور ٹیم کے خلاف اس کارکردگی کے ذریعے کھلاڑی اپنی اعداد و شمار بہتر بنا لیں گے۔‘
ایک صارف تسنیم نے حسن علی کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ ’حسن ٹی وی پر آ کر روئے نہیں، کسی پر الزام نہیں لگایا، بس خاموشی سے محنت کرتے رہے، وہ باقیوں کے لیے بھی مشعلِ راہ ہیں۔‘
صارف نعمان نے لکھا کہ ’کوئی بھی فارمیٹ ہو، کوئی بھی وینیو ہو، کوئی بھی مخالف ٹیم ہو سلمان آغا ہمارے ہیرو ہوتے ہیں۔‘
ایک صارف نے لکھا کہ ’حارث، سلمان، حسن نواز، اور شاداب نے مل کر 99 گیندوں پر 179 رنز بنائے۔ مڈل آرڈر میں اچھی کارکردگی یقیناً خوش آئند ہے۔‘

[220]
27 مئ 2025
’میں نے بھی زندگی بھر کنسٹرکشن کا ہی کام کیا اور میں جانتا ہوں کہ اس لائن میں کام کرنے والوں کے ساتھ اکثر ایسے حادثات ہو جاتے ہیں۔۔۔ بس یہ ہونے والی بات تھی جو ہو گئی۔ اس میں اب کوئی کچھ نہیں کر سکتا۔‘
یہ الفاظ رواں برس مارچ میں سعودی عرب کے مشرقی شہر الخبر میں ایک سٹیڈیم کی تعمیر کے دوران تعمیراتی مقام سے گر کر ہلاک ہونے والے پاکستانی فورمین محمد ارشد کے والد حاجی محمد بشیر کے ہیں۔
خیال رہے محمد ارشد کی ہلاکت کو سعودی عرب میں فٹبال ورلڈ کپ کے لیے ہونے والے تعمیراتی کام سے متعلق پہلی ہلاکت قرار دیا جا رہا ہے۔ سعودی عرب 2034 میں ہونے والے فٹبال ورلڈ کپ کی میزبانی کرے گا اور اس سلسلے میں وہاں بہت سے نئے سٹیڈیم تعمیر کیے جائیں گے۔
حاجی محمد بشیر نے بی بی سی کے روحان احمد کو بتایا کہ ارشد گذشتہ 10-12 برس سے سعودی عرب میں کنسٹرکشن کے شعبے سے وابستہ تھے۔
انھوں نے تصدیق کی کہ ان کے بیٹے کی وفات رواں برس مارچ میں اس وقت ہوئی جب وہ سعودی عرب کے ایک فُٹبال سٹیڈیم میں کام کر رہے تھے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ ان کے بیٹے کی موت کی خبر انھیں ان کے گاؤں جالگلی (مانسہرہ کا گاؤں) کے ان افراد نے دی جو وہاں ان کے بیٹے کے ساتھ ہی موجود تھے۔
محمد ارشد کے والد کا کہنا تھا کہ ان کی لاش پاکستان لانے میں پاکستانی سفارتخانے نے بھی ان کی مدد کی تھی اور میت کے ساتھ تین، چار گاؤں کے لوگ بھی پاکستان آئے تھے۔
انھوں نے بتایا کہ ارشد کے تین بچے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میرا دوسرا بیٹا اس وقت سعودی عرب میں ہی ہے اور معلومات اکٹھی کر رہا ہے کہ ارشد کی تنخواہ یا معاوضہ کسی طرح سے اس کے خاندان تک پہنچ جائے جو مشکلات کا شکار ہے۔‘
انسانی حقوق کی تنظیموں نے خبردار کیا ہے کہ سعودی عرب میں تارکین وطن تعمیراتی مزدوروں کی ہلاکتوں میں ’خطرناک حد تک اضافہ‘ ہو رہا ہے، خاص طور پر ایسے وقت میں جب ملک 2034 میں ورلڈ کپ کی میزبانی کی تیاریاں کر رہا ہے۔
ہیومن رائٹس واچ اور فئیر سکوائر کی جانب سے 14 مئی کو جاری کردہ رپورٹس میں انکشاف کیا گیا ہے کہ سعودی عرب میں مزدور ایسے جان لیوا حادثات کا شکار ہو رہے ہیں جن سے بچنا ممکن ہے۔
رپورٹس کے مطابق مزدوروں کی ان اموات کو غلط طور پر ’قدرتی وجوہات‘ قرار دے کر ریکارڈ کیا جاتا ہے جس کے نتیجے میں ان کے خاندانوں کو کوئی معاوضہ نہیں دیا جاتا۔
دونوں تنظیموں نے سعودی حکام پر زور دیا ہے کہ وہ ملک میں موجود کثیر تعداد میں تارکین وطن مزدوروں کے لیے بنیادی حفاظتی اقدامات کو یقینی بنائیں۔
ہیومن رائٹس واچ کی گلوبل انیشیٹوز کی ڈائریکٹر منکی ورڈن کا کہنا ہے کہ ’2034 کا سعودی ورلڈ کپ تاریخ کا سب سے بڑا اور مہنگا ایونٹ ہو گا، لیکن یہ انسانی جانوں کے ضیاع کے لحاظ سے بھی سب سے بھاری ثابت ہو سکتا ہے، کیونکہ لاکھوں تارکین وطن مزدور ایسے انفرااسٹرکچر کی تعمیر میں مصروف ہیں جس میں 11 نئے سٹیڈیمز، ریل اور ٹرانزٹ نیٹ ورک اور 185000 ہوٹل کمرے شامل ہیں۔‘
یہ تنبیہ ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جب فیفا کے صدر جیانی انفانتینو نے امریکہ کے سابق صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے ہمراہ سعودی عرب کا دورہ کیا اور ایک امریکی-سعودی سرمایہ کاری فورم میں شرکت کی۔
فیفا کا دعویٰ ہے کہ وہ ’اپنے تمام آپریشنز میں انسانی حقوق کے تحفظ اور فروغ کے لیے پُرعزم ہے‘  لیکن ہیومن رائٹس واچ نے فیفا پر الزام عائد کیا ہے کہ اس نے قطر میں 2022 ورلڈ کپ سے قبل مزدوروں کی اموات سے کوئی سبق نہیں سیکھا۔
سعودی عرب میں انسانی حقوق کی تنظیموں کو محدود رسائی حاصل ہے اور مزدور یونینز پر پابندی عائد ہے، جس کے باعث تارکین وطن کی اموات سے متعلق درست اعداد و شمار دستیاب نہیں۔
تاہم ہیومن رائٹس واچ نے بنگلہ دیش، انڈیا اور نیپال سے تعلق رکھنے والے 31 مزدوروں کے اہلِ خانہ سے انٹرویوز کیے جو یا تو اونچائی سے گر کر یا بھاری مشینری کے نیچے آکر کچلے گئے یا بجلی کا جھٹکا لگنے سے ہلاک ہوئے۔
گرمی کی شدت بھی ایک اہم مسئلہ ہے کیونکہ سعودی عرب میں ورلڈ کپ کی تیاریوں کے لیے تعمیراتی کام تیزی سے جاری ہے۔
پچھلے سال سعودی حکومت نے کہا تھا کہ پیشہ ورانہ صحت و سلامتی کے شعبے میں ’واضح کامیابیاں‘ حاصل ہوئی ہیں اور اموات و حادثات کی شرح میں کمی آئی ہے۔
فیفا نے بھی 2018 سے سعودی عرب کی جانب سے لیبر قوانین میں اصلاحات کے لیے کیے گئے ’اہم اقدامات‘ کی تعریف کی۔ لیکن عالمی تعمیراتی ورکرز یونین بی ڈبلیو آئی کا کہنا ہے کہ ایسے حادثات میں ’تشویشناک اضافہ‘ ہوا ہے جن سے بچا جا سکتا تھا۔
بی ڈبلیو آئی کے سیکریٹری جنرل ایمبیٹ یوسون نے کہا کہ ’یہ سب منظم غفلت، کرپشن اور ناکافی نگرانی و احتساب کا نتیجہ ہے۔‘
انسانی حقوق پر کام کرنے والے ادارے فیئر سکوائر کے مطابق سعودی طبی حکام شاذ و نادر ہی تارکینِ وطن مزدوروں کی اموات کی اصل وجہ جاننے کے لیے پوسٹ مارٹم کرتے ہیں۔
فیئر سکوائر کے شریک ڈائریکٹر جیمز لنچ نے کہا کہ ’لاکھوں نوجوان مرد، جن میں سے بہت سے نو عمر بچوں کے کفیل ہیں، ایک ایسے مزدوری نظام میں دھکیلے جا رہے ہیں جو ان کی جانوں کے لیے سنگین خطرہ ہے۔ ساتھ ہی ایک ایسا طبی نظام ہے جو ان کی موت کی وجوہات جانچنے کی صلاحیت نہیں رکھتا اور ایک ایسا سیاسی نظام جو نہ انھیں تحفظ دیتا ہے اور نہ ان کی موت کی وجوہات جاننے میں دلچسپی رکھتا ہے۔ متاثرہ خاندانوں کو معاوضہ دینا تو دور کی بات ہے۔‘
انھوں نے فیفا کی انسانی حقوق سے متعلق پالیسیوں کو ’محض دکھاوا‘ قرار دیا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’جب فیفا سعودی عرب کی بے جا تعریفوں کے پل باندھتا ہے اور مہنگی مغربی لا فرمیں سعودی عرب کی ساکھ بہتر بنانے کے بدلے لاکھوں ڈالر کماتی ہیں، تو نیپال جیسے ملکوں میں بچے باپ کے بغیر بڑے ہوتے ہیں اور انھیں کبھی یہ بھی معلوم نہیں ہوتا کہ ان کے والد کی موت کیسے ہوئی۔‘
فیفا نے ہیومن رائٹس واچ کو بتایا ہے کہ وہ سعودی عرب میں ورلڈ کپ سے متعلقہ تعمیراتی کاموں اور خدمات کی فراہمی کے لیے ایک ’ورکرز ویلفیئر سسٹم‘ قائم کرنے کا ارادہ رکھتا ہے جس میں لازمی معیارات اور ان پر عملدرآمد کو یقینی بنانے کے لیے طریقہ کار شامل ہوں گے۔
فیفا نے ایک خط میں لکھا کہ ’ہمیں یقین ہے کہ ورلڈ کپ کے منصوبوں پر کام کرنے والی تعمیراتی کمپنیوں کو مزدوروں کے حقوق کا احترام کرنے کا پابند بنانے کے لیے جو اقدامات کیے جا رہے ہیں، وہ نہ صرف سعودی عرب میں ورکرز کے تحفظ کے لیے ایک نیا معیار قائم کر سکتے ہیں بلکہ ملک میں جاری لیبر ریفارمز کے عمل میں بھی مددگار ثابت ہوں گے۔‘
تاہم ہیومن رائٹس واچ کا کہنا ہے کہ فیفا کی جانب سے یہ وضاحت نہیں دی گئی کہ یہ ویلفیئر سسٹم درحقیقت کیسے کام کرے گا۔
تنظیم کا کہنا ہے: ’سعودی حکام، فیفا اور دیگر آجرین کو یہ یقینی بنانا چاہیے کہ تمام تارکینِ وطن مزدوروں کی اموات (چاہے ان کی وجہ وقت یا مقام کچھ بھی ہو) کی مکمل اور شفاف تحقیقات کی جائیں اور ہلاک ہونے والے مزدوروں کے خاندانوں کے ساتھ عزت سے پیش آیا جائے اور انھیں بروقت اور منصفانہ معاوضہ دیا جائے۔‘
بی بی سی نے اس معاملے پر تبصرے کے لیے سعودی حکام سے رابطہ کیا ہے۔

[221]
26 مئ 2025
پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کے 10ویں ایڈیشن کے فائنل میں لاہور قلندرز کی فتح میں کلیدی کردار ادا کرنے والے سکندر رضا کو پاکستان میں سوشل میڈیا پر خوب سراہا جا رہا ہے۔
اس کی وجہ ان کی جانب سے فائنل کھیلنے کے لیے انگلینڈ کے شہر ناٹنگھم سے لاہور تک کا سفر کرنا ہے۔ یہ سفر انھوں نے اپنی انٹرنیشل ٹیم زمبابوے کے لیے انگلینڈ کے خلاف ٹیسٹ میچ کھیلنے کے بعد کیا۔
پھر جب وہ لاہور کے قذافی سٹیڈیم پہنچے تو انھوں نے کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے رائیلی روسو کو آؤٹ کیا اور بیٹنگ کرتے ہوئے صرف سات گیندوں پر 22 رنز کی جارحانہ اننگز کھیلتے ہوئے قلندرز کو فتح سے ہمکنار کیا۔
جہاں ایک جانب ان کے اس پروفیشنل رویے اور جذبے کی داد دی جا رہی ہے، وہیں اکثر صارفین یہ سوال کر رہے ہیں کہ اگر سکندر رضا کا تعلق پاکستان سے ہے تو وہ پاکستان کے بجائے زمبابوے کے لیے کیوں نہیں کھیلتے؟
یہ سوال صرف سکندر رضا کے لیے ہی نہیں بلکہ متعدد ایسے کھلاڑیوں کے بارے میں پوچھا جا چکا ہے جن کی پیدائش تو پاکستان میں ہوئی لیکن کھیلتے کسی دوسرے ملکک سے تھے۔
آئیے آپ کو سکندر رضا سمیت پانچ ایسے پاکستانی کھلاڑیوں کے بارے میں بتاتے ہیں جنھوں نے دیگر ممالک میں جا کر عمدہ کارکردگی کا مظاہرہ کیا۔
سکندر رضا: فائٹر پائلٹ بننے کا خواب اور سکاٹ لینڈ میں سافٹ ویئر انجینیئرنگ کی پڑھائی
سیالکوٹ میں پیدا ہونے والے سکندر رضا کے والد امپورٹ ایکسپورٹ کے کاروبار کی وجہ سے دنیا بھر میں گھومتے تھے۔
بچپن سے ہی ان کا خواب ایک فائٹر پائلٹ بننے کا تھا اور ایک انٹرویو میں وہ یہ بتا چکے ہیں کہ انھوں نے ’مری کے پی اے ایف سکول لوئر ٹوپہ کا ٹیسٹ بھی پاس کر لیا تھا جس میں 10 ہزار میں سے 60 بچوں کو رکھا گیا تھا، لیکن پھر مجھے بینائی کی کمزوری کے باعث میڈیکل میں ان فٹ قرار دیا گیا۔‘
سنہ 1986 میں پیدا ہونے والے سکندر رضا 16 سال کی عمر میں اپنے خاندان کے ہمراہ زمبابوے منتقل ہوئے۔
انھوں نے سافٹ ویئر انجینیئرنگ کی تعلیم سکاٹ لینڈ میں حاصل کی اور وہیں ابتدائی طور پر کرکٹ کھیلنا شروع کی۔ یوں 20 سال کی عمر میں پروفیشنل کرکٹ میں قدم رکھنے والے سکندر رضا نے 27 سال کی عمر میں زمبابوے کی جانب سے ون ڈے ڈبیو کیا۔
ایک ان سےسوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک صارف نے سوال کیاکہ آیا وہ کبھی پاکستان کے لیے کھیلنا پسند کریں گے؟ اس پر انھوں نے جواب دیا کہ ’میں پاکستان میں پیدا ہوا لیکن میں زمبابوے کرکٹ کا پراڈکٹ ہوں۔ میں ہمیشہ زمبابوے کی ہی نمائندگی کروں گا۔ زمبابوے نے مجھ پر اپنا پیسہ اور وقت لگایا ہے اور میں ان کی جانب سے خود پر کیے گئے اعتماد کی قدر کرتا ہوں۔‘
اب وہ چالیس کے لپیٹے میں ہیں اور زمبابوے کی جانب سے انٹرنیشنل کرکٹ کھیلنے کے علاوہ پی ایس ایل سمیت مختلف لیگز کا حصہ رہے ہیں۔
حالیہ پی ایس ایل میں ان کا ریکارڈ شاندار رہا جس کے باعث انھیں ٹورنامنٹ کے بہترین آلراؤنڈر کے اعزاز سے نوازا گیا۔
آسٹریلیا کے عثمان خواجہ
بائیں ہاتھ سے بیٹنگ کرنے والے عثمان خواجہ دسمبر 1986 میں اسلام آباد میں پیدا ہوئے۔
سنہ نوے میں خاندان کے ہمراہ آسٹریلیا  منتقل ہو گئے اور فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلنا شروع کی۔ وہ کافی عرصہ آسٹریلیا کی مضبوط بیٹنگ میں جگہ بنانے کی کوششوں میں لگے رہے، یہاں تک کہ انھیں رکی پونٹنگ کے متبادل کی حیثیت سے موقع ملا۔
سٹیو سمتھ اور ڈیوڈ وارنر کے سنہ 2018 میں سال بھر کرکٹ کی دوری کا سب سے زیادہ فائدہ عثمان کو ہوا تھا، جو 2011 میں ٹیم میں آئے تھے مگر سات سال میں جگہ پکی نہ کر سکے تھے۔ وہ اب تک 80 میچوں میں پینتالیس کی اوسط سے تقریباً چھ ہزار رنز سکور کر چکے ہیں۔
سنہ 2021 میں دورہ پاکستان پر عثمان خواجہ کے 496 رنز کی بدولت میمان ٹیم نے سیریز میں کامیابی حاصل کی تھی۔
انگلینڈ کے اویس شاہ
ایک اور بیٹر جو پاکستان کے لیے نہ سہی، پاکستان کے خلاف کھیل کر مشہور ہوئے، انگلینڈ کے اویس شاہ ہیں۔
اکتوبر 1978 کو کراچی میں جنم لینے والا اویس، گلیوں اور محلوں میں کرکٹ کھیل کر بڑے ہوئے اور آٹھ سال کی عمر میں خاندان کے  ہمراہ انگلینڈ منتقل ہو گئے۔
اس بچے نے وہاں کی کلب کرکٹ میں اپنی بیٹنگ سے دھوم مچا دی اور کاؤنٹیز کی توجہ حاصل کی۔ انگلینڈ کی جانب سے اپنے دوسرے ہی ون ڈے میں اس تئیس سالہ لڑکے نے پاکستان کے خلاف 62 رنز کر کے، میچ کو سنسنی خیز بنا دیا تھا۔
وہ تو آخری اوور میں ثقلین مشتاق کی گیند پر آفریدی کے کیچ سے مارکس ٹریسکوتھک آؤٹ نہ ہوتے، تو پاکستان کو دو رنز سے میچ جیتنا مشکل ہو جاتا۔
اویس شاہ ٹیسٹ سے زیادہ ایک روزہ میچوں میں کامیاب رہے اور آٹھ سال تک انگلینڈ کی نمائندگی کرتے رہے۔
جنوبی افریقہ کے عمران طاہر جو عبدالقادر کے فین ہیں
جنوبی افریقہ کے لیگ سپنر عمران طاہر پاکستان انڈر 19 تک کھیل چکے ہیں۔ عمران طاہر مارچ نے 1979 میں لاہور میں آنکھ کھولی۔ سپن وزرڈ عبدالقادر کو دیکھ کر بڑے ہوئے اور لیگ سپن میں کمال حاصل کیا۔
وہ یہ بھول گئے تھے کہ ان ہی کے نام کا اور انھی کے ہم عمر ایک بیٹا عبدالقادر کا بھی تھا، جو ان ہی کی طرح لیگ سپن کرتا تھا۔
پاکستان میں بڑی مشکلوں سے عمران قادر کی جگہ عمران طاہر کو انڈر 19 ٹیم میں جگہ ملی، پہلے پہل ٹیم کے ساتھ عمران قادر جنوبی افریقہ جا رہے تھے، مگر کپتان احمر سعید نے طاہرکی ضرورت پر زور دے کر، پی سی بی کے سی ای او اور سابق ٹیسٹ کپتان ماجد خان کو قائل کر لیا۔
اس دورے کے بعد عمران طاہر نے پیچھے مڑ کر نہ دیکھا، ہر جگہ کرکٹ کھیلی، کم پیسوں میں جنوبی افریقہ میں رہ لیے، صرف اس آس میں کے کبھی تو انھیں لیگ سپنر کی ضرورت پڑے گی۔ سنہ 2005 میں جنوبی افریقہ کے رہائشی بنے اور 2009 میں وہاں سے کھیلنے کے اہل ہوئے۔
عالمی کپ 2011 میں انھوں نے دھماکے دار انٹری دی اور پہلے ہی میچ میں چار وکٹیں حاصل کر لیں۔
وہ پاکستان کے خلاف بھی ٹیسٹ میچ کی ایک اننگز میں پانچ وکٹیں حاصل کر چکے ہیں اور ایک ون ڈے میچ میں بھی سات وکٹیں۔ اب بھی کرکٹ لیگز میں رنگ جماتے نظر آ جاتے ہیں۔
پاکستان سے دلبرداشتہ فاسٹ بولر بلال خان
عمان کے بلال خان اسوسی ایٹ ٹیمز میں سے تیز ترین 100 وکٹیں حاصل کرنے والے پہلے بولر ہیں۔
اپریل 1987 کو پشاورمیں پیدا ہونے والے بلال خان کو سنہ 2010 تک پاکستان کرکٹ بورڈ سے وہ پذیرائی نہ ملی جس کے وہ مستحق تھے۔
جس دور میں وہ پاکستان ٹیم میں آنے کی کوشش کر رہے تھے، قومی ٹیم میں محمد عامر، وہاب ریاض، محمد عرفان اور جنید خان جیسے لیفٹ آرم پیسرز موجود تھے۔
انھوں نے عافیت اسی میں جانی اور ایک نوکری کی وجہ سے مسقط کا رخ کیا۔ کہانی نے پلٹا کھایا اور چار سال کے کوالیفیکیشن پیریڈ کے بعد بلال عمان کے پریمئیر بولر بنے اور سنہ 2022 میں ان بولنگ اوسط سے بہتر صرف راشد خان اور جوئل گارنر کی تھی۔
عمان کی ٹیم کو ون ڈے سٹیٹس دلوانے میں بھی بلال نے مرکزی کردار ادا کیا ہے۔
شاندار اور جاندار رضوان چیمہ
کبھی بیٹنگ اور کبھی بولنگ، کینیڈا کے رضوان چیمہ دونوں کاموں میں شاندار اور جاندار ہیں۔
سنہ 1978 میں گجرات میں پیدا ہونے والے رضوان کو پہلی مرتبہ اس وقت نوٹ کیا گیا جب انھوں نے کینیڈا میں ایک ٹورنامنٹ میں ویسٹ انڈیز کے بولروں کی دھلائی کی اور ان کے خلاف ایک اننگز میں دس چھکے لگائے۔
چیمہ نے 1998 میں پاکستان کو خیر باد کہہ کر پہلے نیو یارک اور بعد میں کینیڈا میں سکونت اختیار کی تھی۔
انھوں نے پاکستان میں کبھی فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی تھِی البتہ ایک بار جب عادت پڑ گئی تو 2008 سے 2019 تک انٹرنیشنل کرکٹ کھیل لیے۔
پاکستان کے خلاف اپنے ڈبیو میچ میں انھوں نے شعیب ملک کی وکَٹ لی، مصباح الحق کا کیچ لیا جبکہ دو چھکوں اور چار چوکوں کی مدد سے چونتیس رنز سکور کیے۔

[222]
26 مئ 2025اپ ڈیٹ کی گئی 26 مئ 2025
’اوہ خدا کے بندو۔۔۔ پیدل ہی بلا لیا ہے۔‘
لاہور قلندرز کے سوشل میڈیا اکاؤنٹس پر سکندر رضا کی یہ ویڈیو اس وقت کی ہے جب وہ قذافی سٹیڈیم میں داخل ہو رہے ہیں جس کے بعد ٹیم کے مالکان اور ان کے دیگر ساتھ ان کا استقبال کرتے ہیں۔
لگ بھگ آدھا گھنٹہ پہلے تک بھی لاہور قلندرز کے کیمپ میں اس بارے میں غیریقینی تھی کہ آیا سکندر رضا یہ میچ کھیلیں گے بھی یا نہیں۔۔۔
ٹاس سے 10 منٹ قبل یعنی چھ بج کر 50 منٹ پر ان کی فلائٹ لاہور کے علامہ اقبال ایئرپورٹ پر لینڈ ہوئی، شام کے چھ بج کر 54 منٹ پر ان کی ایئرپورٹ سے نکلتے ہوئے ویڈیو سوشل میڈیا پر پوسٹ کی گئی جس میں انھیں فوری طور پر ایئر پورٹ سے لے جانے کے لیے اہلکار ان کے اردگرد موجود ہیں۔
لیکن اس کہانی کا آغاز تقریباً 24 گھنٹے قبل انگلینڈ کے شہر ناٹنگھم میں لاہور قلندرز کے مالک ثمین رانا کی سکندر رضا کو کی جانے والی ایک کال سے ہوتا ہے۔
سنیچر کو سکندر رضا زمبابوے کی جرسی میں انگلینڈ کے خلاف ناٹنگھم میں کھیلے جانے والے سیریز کے واحد ٹیسٹ میچ کو بچانے کی کوشش کر رہے تھے۔ تاہم میچ انگلینڈ کے وقت کے مطابق ساڑھے پانچ بجے زمبابوے کی ہار پر ختم ہو گیا۔
’ثمین بھائی کی مجھے کال آئی کہ فلائٹ کروا رہے ہیں جلدی سے پکڑ۔‘ یہ فلائٹ برمنگھم سے دبئی کے لیے رات ساڑھے نو بجے کی تھی۔
’وہاں سے پھر میں ہوٹل آیا، سامان بیگ میں پھینکا اور دوست کو فون کیا جو مجھے ناٹنگھم سے برمنگھم چھوڑ آیا۔‘
دبئی پہنچ کر سکندر رضا ڈیڑھ گھنٹہ ڈرائیو کر کے ابوظہبی آئے اور پھر وہاں سے لاہور۔
انھوں نے میچ کے بعد ٹی وی براڈکاسٹرز سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’میں نے جمعے کو 25 اوورز بولنگ کی، سنیچر کو 20 اوورز بیٹنگ کی، سنیچر کو رات کا کھانا ناٹنگھم میں کھایا، اتوار کو ناشتہ دبئی میں کیا، دوپہر کا کھانا ابوظہبی میں اور رات کا کھانا لاہور میں۔‘
یہ یوں تو ایک فلمی کہانی محسوس ہوتی ہے لیکن گذشتہ رات پاکستان سپر لیگ کے فائنل میں لاہور قلندرز کی جیت میں اہم کردار ادا کرنے والے سکندر رضا کے لیے یہ حقیقت پر مبنی واقعات تھے۔
انھوں نے زلمی ٹی وی کو دیے گئے ایک انٹرویو میں کہا کہ ’لاہور ایک ایسی فیملی ہے جس کے لیے میں دل سے کھیلتا ہوں اس کے لیے میرے دماغ اور جسم کو کچھ محسوس ہوتا نہیں ہے۔‘
ٹھیک سے وارم اپ کیے بغیر سکندر رضا نے اپنے بولنگ سپیل کی دوسری ہی گیند پر کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے رائیلی روسو کی اہم وکٹ حاصل کی اور پھر جب ان کی بیٹنگ کی باری آئی تو معاملات لاہور قلندرز کے ہاتھوں سے نکلتے دکھائی دے رہے تھے۔
202 رنز کے تعاقب میں لاہور کو آخری 20 گیندوں پر 57 رنز درکار یعنی 17 کی اوسط سے رنز کرنے تھے۔ سکندر رضا نے آتے ہی محمد عامر کو اپنی پہلی دو گیندوں پر ایک چوکا اور چھکا لگا دیے۔
دوسرے اینڈ پر موجود کوشل پریرا عمدہ بیٹنگ کا مظاہرہ کرتے رہے اور اس بات کو یقینی بنایا کہ قلندرز کو آخری اوور میں 13 رنز درکار ہوں۔
ان کی 31 گیندوں پر 62 رنز کی اننگز کی بدولت انھیں پلیئر آف دی میچ کا ایوارڈ ملا جبکہ آخری اوور میں وننگ رنز سکندر رضا کے حصے میں آئے اور ساتھ ہی ٹورنامنٹ کے بہترین آلراؤنڈر کا ایوارڈ بھی۔
یہ لاہور قلندرز کا تیسرا ٹائٹل تھا اور یہ تینوں ہی شاہین آفریدی کی کپتانی میں جیتے گئے ہیں جنھیں گذشتہ کئی ماہ سے ان کی بولنگ فارم کے حوالے سے شدید تنقید کا سامنا تھا اور انھیں بنگلہ دیش کے خلاف ٹی ٹوئنٹی سیریز کے لیے بھی پاکستان کے سکواڈ کا حصہ نہیں بنایا گیا تھا۔
قذافی اسٹیڈیم میں کھیلے گئے پی ایس ایل 10 کے آخری معرکے میں کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے مقررہ 20 اوورز میں 8 وکٹوں کے نقصان پر 201 رنز بنائے اس دوران حسن نواز اور فہیم اشرف کی جارحانہ بلے بازی نمایاں رہی۔
لاہور قلندر نے 202 رنز کا ہدف مکمل کرنے کے لیے اننگز کا آغاز کیا تو فخر زمان اور محمد نعیم نے جارحانہ انداز اپنایا۔
جب فخر زمان 11 رنز بنا کر ابرار احمد کی گیند پر ایل بی ڈبلیو ہوئے تو لاہور تین اوورز میں 39 رنز بنا چکا تھا۔
لاہور قلندرز کے لیے اس ٹورنامنٹ کے ایمرجنگ کرکٹر محمد نعیم نے دھواں دھار انداز میں کھیلتے ہوئے 27 گیندوں میں چھ چھکے اور ایک چوکا لگایا اور اننگز کو تیزی سے آگے بڑھایا تاہم کھیل کے نویں اوور میں فہیم اشرف کی گیند پر وہ 46 رنز بنا کر آوٹ ہو گئے۔
عبداللہ شفیق نے گیارہویں اوور میں چھکا مار کر لاہور قلندر کا سکور 103 پر پہنچایا تاہم اس کے بعد وہ عثمان طارق کی گیند پر 41 رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
17ویں اوورز کے اختتام تک لاہور قلندرز کے چار کھلاڑیوں کے نقصان کے ساتھ 155 رنز ہوئے تھے۔
لاہور قلندرز کی جانب سے راجا پکسے صرف 14 رنز کے مہمان ثابت ہوئے۔ تاہم اس کے بعد پریرا اور سکندر رضا کی شراکت نے میچ کا پانسہ پلٹ دیا۔
کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی اننگز کے دوران حسن نواز نے سب سے زیادہ 76 رنز بنائے۔ اس دوران انھوں نے آٹھ چوکے اور چار چھکے لگا کر شائقین سے داد سمیٹی۔
اویشکا فرنینڈو نے 29 رنز جبکہ فہیم اشرف 28 رنز بنائے۔ رائیلی روسو اور دنیش چندیمل نے بائیس، بائیس رنز بنائے۔
فن ایلین 12 اور سعود شکیل بھی 12 رنز ہی بنا سکے اور خرم شہزاد دو رنز بنا کر ناٹ آؤٹ رہے۔ ابرار احمد اور محمد عامر کوئی ربز بنائے بغیر پویلین لوٹ گئے۔
لاہور قلندرز نے 12 ویں اوور کے دوران محمد نعیم سے ٹکرانے والے آصف علی کی جگہ ان کا متبادل محمد اخلاق کو ٹیم میں شامل کیا جس کے بعد بقیہ اننگز کے لیے آصف کی جگہ محمد اخلاق نے سنبھالی۔
’رضا نے پی ایس ایل کی تاریخ میں اپنا نام رقم کیا‘
پی ایس ایل کا فائنل میچ پاکستان کے سوشل میڈیا پر بھی موضوعِ بحث رہا۔ حارث رؤف نے جب محمد عامر اور ابرار احمد کو صفر پر پویلین واپس بھیجا تو فینز سے خوب داد سمیٹی۔
سکندر رضا کے لیے صارفین نے نہ صرف دل کھول کر داد دی بلکہ میچ سے چند منٹ قبل ان کی سٹیڈیم تک آمد بھی موضوع بحث رہی۔
کرکٹ پر نظر رکھنے والے ساج صادق نامی  صارف نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ ’سارا کریڈٹ سکندر کو جاتا ہے جس نے یہ ممکن کر دکھایا۔‘
آخری اوور میں جب جیت کے لیے لاہور قلندرز کو چھ گیندوں پر 12 رنز درکار تھے تو ہر ہر بال پر سوشل میڈیا کے صارفین اس کانٹے دار مقابلے میں تبصرہ کرتے ہوئے میچ کی سنسنی حیزی سے لطف لیتے رہے۔
سکندر رضا کے آخری اوور میں کھیل کا پانسہ پلٹانے والے چوکے اور چھکے کو شائقین کی جانب سے خوب سراہا گیا۔
میویرک نامی صارف نے لکھا کہ ’ہرارے سے لاہور تک! رضا نے پی ایس ایل کی تاریخ میں اپنا نام رقم کیا ہے۔ کیا شاندار رات تھی۔‘
محمد نعیم کے جارحانہ انداز کو بھی سوشل میڈیا صارفین کی جانب سے سراہا گیا اور کئی ایک نے ان کو لاہور قلندر کا اثاثہ قرار دیا۔
تحسین قاسم نامی صارف نے لکھا کہ محمد نعیم بہترین کھیل رہے ہیں اور فہیم اشرف کی گیندوں پر لگاتار تین چھکے لگا لیے۔ وہ اس سیزن میں بہترین رہے۔
پہلی اننگز کے اختتام پر صحافی فیضان لاکھانی نے اس حوالے سے لکھا کہ: ’حارث رؤف نے پانچ اکتوبر 2018 کو ٹی 20 ڈیبیو کیا تھا اور اس کے بعد سے 234 میچوں میں 309 وکٹیں حاصل کی ہیں جو کسی بھی فاسٹ بولر کی جانب سے سب سے زیادہ اور اپنے ڈیبیو کے بعد سے کسی بھی بولر کی جانب سے دوسرے نمبر پر ہیں۔
’صرف راشد خان نے اس عرصے میں زیادہ وکٹیں حاصل کی ہیں، انھوں نے 351 میچوں میں 453 وکٹیں حاصل کی ہیں۔‘

[223]
25 مئ 2025
گو پی ایس ایل پاکستان کا مقبول و منافع بخش برانڈ ہے مگر اس کا حالیہ سیزن جس خاموشی سے نظریں جھکائے ایک نئی ڈگر پہ چلا، اس سے یہ واضح ہوا کہ پاکستانی کرکٹ لیگ اب انڈین پریمیئر لیگ کے متوازی چلتی اپنی نئی راہ سے شناسائی کھوج رہی تھی۔
کئی روز پہلے اس ’خاموشی‘ کا توڑ بتلاتے ہوئے، پاکستان کے نئے ٹی ٹونٹی کپتان سلمان آغا نے کہا تھا کہ پی ایس ایل برانڈ کی تقویت کے لیے اب نوجوان مقامی کھلاڑیوں کو ابھر کر سامنے آنا ہو گا کہ جب تک یہ لیگ اپنی نئی لوکل سٹار پاور پیدا نہیں کرے گی، تب تک شائقین کو واپس کھینچ لانا دشوار رہے گا۔
دس سال پہلے جب پاکستان نے فرنچائز کرکٹ مارکیٹ میں اپنی یہ پراڈکٹ لانچ کی تھی تو اس کی فوری قبولیت اور شہرت کی بنیاد حسن علی، فہیم اشرف، شاداب خان، عماد وسیم اور فخر زمان جیسے چہرے تھے جنھوں نے پہلی ہی نظر میں دنیا کو اپنا معترف کر لیا تھا۔
یہی نئے نام جب چیمپئنز ٹرافی 2017 میں پاکستان کی حیران کن جیت کے ہمراہی ٹھہرے تو پی ایس ایل برانڈ کا مستقبل بھی تابناک ہو گیا تھا۔ لیکن پچھلے چند سالوں میں جیسے سابقہ سٹارز کی مارکیٹ گھٹتی گئی اور فرنچائز ٹورنامنٹس بھی کھمبیوں کی مانند کرّۂ ارض کے ہر کونے کھدرے سے اگنے لگے تو پی ایس ایل کی مارکیٹ بھی دھیرے دھیرے سکڑنے لگی۔
رواں برس جو عدم دلچسپی پی ایس ایل کو سیزن کے آغاز سے ہی بھگتنا پڑی، اس کے اسباب میں نمایاں ترین تو پاکستان کی حالیہ چیمپئنز ٹرافی کی مہم تھی مگر اس میں بھی کوئی دو رائے نہیں کہ جس مقامی سٹار پاور کے بل پہ یہ اپنی الگ مارکیٹ رکھتی تھی، وہ نام بھی آج کرکٹنگ حلقوں میں ویسے پرکشش نہیں رہے۔
ایسے میں محمد نعیم، حسن نواز، خواجہ نافع اور معاذ صداقت جیسے نئے ناموں کا ابھر آنا پی ایس ایل کی برانڈ پاور کے لیے بہت امید افزا ہے اور آج شام کا فائنل ایسے ہی نئے چہروں کے لیے حتمی موقع ہو گا کہ وہ دنیا کو اپنا تعارف پیش کر پائیں۔ بہرحال، جن شائقین نے اس بار پی ایس ایل کو اپنی ترجیحات میں بہت نیچے رکھا، فائنل پہ تو وہ بھی نظریں گاڑے ہوئے ہوں گے۔
گلیڈی ایٹرز کے لیے تو یہ لمحہ ویسے ہی بہت عزیز تر ہے کہ پانچ برس تک بھٹکتے رہنے اور بارہا حتمی راستے سے لڑھکنے کے بعد، بالآخر ایک نئی قیادت کے ساتھ وہ اس سیڑھی تک پہنچ پائے ہیں جو اوائل کے کچھ شاندار سیزنز کے بعد ان سے کھو گئی تھی۔
سعود شکیل کی قیادت میں وہ پختگی اور فراست ہے جو کسی بھی ٹیم کی پیش رفت میں کلیدی ثابت ہو سکتی ہے۔ اگر پرکھ تکنیکی قوت کے پیرائے میں کی جائے تو بولنگ، بیٹنگ و فیلڈنگ کے تینوں شعبوں میں بھی گلیڈی ایٹرز اپنی مہارت ثابت کر چکے ہیں۔
خوبی یہ بھی رہی کہ اس فائنل تک رسائی کے سفر میں گلیڈی ایٹرز نے اپنا بیشتر راستہ بے خطر کاٹا ہے۔ صرف سیزن ہی نہیں، پی ایس ایل کی تاریخ کا بھی سب سے بڑا مجموعہ جہاں ایک طرف انھوں نے اپنے نام کیا تو وہیں کم ترین مجموعے کے کامیاب دفاع کا ریکارڈ بھی اپنے نام کیا۔
فہیم اشرف، ابرار احمد اور محمد عامر کی بولنگ نے وہ قوت دکھائی جو کسی فرنچائز کی حتمی کامیابی میں فیصلہ کن ثابت ہو سکتی ہے۔ جبکہ سعود شکیل کی بے خوف قیادت اور فن ایلن، رائلی روسو اور حسن نواز کی فاتحانہ پرفارمنسز بھی گلیڈی ایٹرز کے امکانات بڑھانے کے لیے امید افزا ہیں۔
دوسری جانب لاہور قلندرز سیزن کے آغاز سے ہی پر عزم تھے کہ متواتر دو ٹائٹل فتوحات کے بعد جیسے پچھلے برس ان کی مہم منہدم ہوئی تھی، اس بار وہ ایسا نہ ہونے دیں گے اور حالیہ کامیاب مہم شاہین آفریدی کی ٹیم کو وہاں لے آئی ہے جہاں، اسلام آباد یونائیٹڈ کے بعد، وہ بھی تیسری پی ایس ایل ٹرافی اپنی الماری میں سجانے کی امید پہ کھڑے ہیں۔
حالیہ پاکستان انڈیا کشیدگی کے بعد نئے شیڈول نے اگرچہ کئی انٹرنیشنل کھلاڑیوں کی دستیابی دشوار کر دی تھی مگر دونوں ہی فرنچائزز نے اپنے متبادل وسائل کا استعمال بھی خوبی سے کیا اور آج کے مقابلے سے پہلے دونوں ٹیمیں مسابقت میں بھرپور جوڑ کی نظر آتی ہیں۔
سیزن کے بیچ شاہین آفریدی نے جب کہا تھا کہ وہ زبانی کلامی جوابوں کی بجائے سیزن کی حتمی لڑائی تک پہنچ کر اپنا جواب دیں گے تو پھر ان کی الیون نے بھی اس دعوے کی لاج رکھی اور فائنل تک رسائی کے بیچ پڑتے سبھی پڑاؤ قلندرز نے ناقابلِ تسخیر انداز میں طے کیے ہیں۔
اگر قلندرز کی قوت ان کی بولنگ یونٹ کا ڈسپلن اور بیٹنگ یونٹ کا عزم ہے تو گلیڈی ایٹرز کی خوش بختی اس مسابقت کے دباؤ سے ابھر کر فتح یابی کا تجربہ ہے جہاں اسلام آباد یونائیٹڈ سے ٹکراؤ کے بھرپور تناؤ میں نوجوان حسن نواز نے اپنے اعصاب مجتمع کیے رکھے اور نہ صرف میچ کو گہرائی تک طول دے گئے بلکہ اس ساری سنسنی کو تمام بھی اپنی جیت پر ہی کیا۔
قلندرز کی سٹار پاور حریف گلیڈی ایٹرز سے بڑھ کر ہے اور میچ ونرز بھی بہت آزمودہ ہیں تو کوئٹہ کی قوت ان کا میچ ڈسپلن اور وہ کلیدی لمحات جیتنے میں ہے جو کھیل کا توازن بدل سکتے ہیں۔
لاہور کا کراؤڈ اور ہوم گراؤنڈ اگر قلندرز کے لئے کسی فائدے کا باعث ہے تو کوئٹہ کی خوبی سعود شکیل کا ’جارحانہ تحمل‘ اور نوجوان کھلاڑیوں کی ’بھوک‘ ہے جو اگر اس بڑے سٹیج پہ سیراب ہونے کو آ گئی تو برسوں بعد یہ تاج دوبارہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے سر سج پائے گا۔

[224]
19 مئ 2025
انڈیا کے سابق کرکٹر اور موجودہ رکن پارلیمان ہربھجن سنگھ نے ایک بیان پر دو سابق کپتانوں ایم ایس دھونی اور وراٹ کوہلی کے فینز آمنے سامنے دکھائی دے رہے ہیں۔
دراصل سنیچر کو رائل چیلنجرز بنگلور اور کولکتہ نائٹ رائیڈرز کے درمیان آئی پی ایل کا میچ کھیلا جانا تھا۔ لیکن بارش کی وجہ سے یہ میچ منسوخ کرنا پڑا۔
میچ کے دوران جیو ہاٹ سٹار پر لائیو شو میں ہربھجن سنگھ نے مہندر سنگھ دھونی اور ان کے مداحوں کے بارے میں ایک بات کیا کہہ دی کہ ان کا یہ بیان سوشل میڈیا پر وائرل ہو گیا۔
ہربھجن سنگھ نے کہا کہ ’اصل پرستار تو صرف دھونی کے ہیں‘ جس پر خود کو وراٹ کوہلی کا مداح کہنے والے سوشل میڈیا صارفین برہمی کا اظہار کر رہے ہیں۔
پرستار تو پرستار ہوتے ہیں، ان کے جذبات کسی بات سے بھی برانگیختہ ہو سکتے ہیں اور یہ کوئی آج کی بات نہیں ہے بلکہ ہر زمانے میں پرستاروں کے درمیان چشمک اور معرکہ آرائی رہی ہے۔
جیسے غالب نے ایک شعر میں کہا تھا: ہم سخن فہم ہیں غالب کے طرفدار نہیں، دیکھیں اس سہرے سے کہہ دے کوئی بڑھ کر سہرا۔
اسی پر کسی نے گرہ لگائی اور کہا کہ ’ہم طرفدار ہیں غالب کے سخن فہم نہیں‘ اور یہ پرستاروں کی ذہنیت کی بہت حد تک ترجمانی کرتا ہے۔
کھیل کی دنیا میں قومیت سے قطع نظر دیکھیں تو فٹبال کھلاڑیوں اور کلبوں کے مداحوں میں لڑائیاں بھی دیکھی گئی ہیں۔ چنانچہ آج بھی کوئی پیلے اور کوئی میراڈونا کے گن گاتا نظر آ جاتا ہے جبکہ لیونل میسی اور کرسٹیانو رونالڈو کے مداحوں کے درمیان ٹاکرے تو اکثر سوشل میڈیا کی زینت بنتے رہتے ہیں۔
انڈیا پاکستان میں بھی پرستاروں کے درمیان جنگ نظر آتی ہے۔ لیکن یہاں یہ دیکھنا دلچسپی سے خالی نہ ہوگا کہ برصغیر میں جہاں کرکٹ کو جنون کی حد تک فالو کیا جاتا ہے وہاں کس کے پرستاروں کا بول بالا رہا ہے لیکن پہلے حالیہ تنازعے پر بات کرتے ہیں۔
ہربھجن سنگھ نے کیا کہا؟
جیو ہاٹ سٹار کے لائیو شو میں ہربھجن سنگھ کے علاوہ کرکٹ کمنٹیٹر آکاش چوپڑا بھی موجود تھے۔
وائرل ویڈیو میں ہربھجن سنگھ یہ کہتے ہوئے نظر آ رہے ہیں کہ ’اصل فینز تو مہندر سنگھ دھونی کے ہی ہیں۔‘
ہربھجن سنگھ نے کہا کہ جب تک آپ میں طاقت ہے کھیلو۔ اگر یہ میری ٹیم ہوتی تو میں شاید کوئی اور فیصلہ لیتا اور یہ سیدھی سادی بات ہے کہ فینز تو (اپنے ہیرو) کو پسند کریں گے ہی۔
ہربھجن سنگھ کا مزید کہنا تھا کہ ’میرے خیال میں زیادہ حقیقی پرستار ان کے (دھونی کے) ہیں۔ باقی (فینز) بنائے ہوئے ہیں، جو آج کل سوشل میڈیا پر۔۔۔ زیادہ تر 'پیڈگرام' ہی چلتا ہے۔‘
'لیکن ان کے پرستار حقیقی ہیں۔ وہ سچے پرستار ہیں۔ ان نمبروں کو چھوڑ دو جو آپ یہاں اور وہاں دیکھتے ہیں۔'
اگرچہ ہربھجن سنگھ نے اس وائرل ویڈیو میں کہیں بھی کوہلی کا نام نہیں لیا ہے تاہم کچھ لوگ جو خود کو وراٹ کوہلی کا مداح کہتے ہیں وہ سوشل میڈیا پر ہربھجن سنگھ کو تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
یاد رہے کہ حال ہی میں کوہلی کی جانب سے ریڈ بال کرکٹ میں ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا گیا۔
سوشل میڈیا پر لوگ کیا کہہ رہے ہیں؟
ہربھجن سنگھ کا بیان وائرل ہونے کے بعد لوگ ان کے انسٹاگرام اور ایکس ہینڈل پر جا کر تبصرہ کر رہے ہیں کہ یہ دعوی پیش کر رہے ہیں کہ کوہلی کے مداح اصلی پرستار ہیں۔
کچھ صارفین لکھ رہے ہیں: 'کیا 272 ملین کوئی مذاق ہے؟' یہ وراٹ کوہلی کے سوشل میڈیا پلیٹفارم انسٹا گرام پر ان کے فالوورز کی تعداد ہے۔ واضح رہے کہ وراٹ کوہلی کے انسٹا گرام پر تمام انڈین کھلاڑیوں سے زیادہ فالوورز ہیں۔
یہ تنازع ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب وراٹ کوہلی ٹیسٹ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کے بعد چناسوامی سٹیڈیم (بنگلور) میں پہلی بار آئی پی ایل میچ کھیلنے والے تھے۔ لیکن بارش کی وجہ سے یہ میچ شروع بھی نہ ہو سکا۔
اس دن وراٹ کوہلی کے مداح 18 نمبر والی سفید ٹی شرٹ اور کوہلی کی تصویر والی ٹی شرٹس پہن کر سٹیڈیم پہنچے تھے۔
دراصل، کوہلی ٹیسٹ کرکٹ میں سفید جرسی نمبر 18 پہنتے تھے۔
راشی میڈنے نامی ایک صارف نے لکھا:'ایم ایس دھونی اور وراٹ کوہلی دونوں نے انڈین کرکٹ کو سب کچھ دیا ہے۔ مداحوں کی جنگوں کا ان کی میراث پر سایہ دیکھنا افسوسناک ہے۔ حقیقی شائقین دونوں کا جشن مناتے ہیں، ایک کو بلند کرنے کے لیے دوسرے کو گراتے نہیں ہیں۔'
ڈاکٹر لنکیش نامی ایک صارف نے لکھا:'یہ فین کلب حقیقی کرکٹ کو تباہ کر رہے ہیں۔ کوہلی کے مداح دھونی سے نفرت کرتے ہیں کیونکہ دھونی نے اپنی کپتانی میں سب کچھ جیتا۔ جبکہ اس بار دھونی کے پرستار کوہلی سے نفرت کرتے ہیں کیونکہ دھونی کی ٹیم 'سی ایس کے' کی آئی پی ایل میں تباہ کن کارکردگی رہی کیونکہ کوہلی نے ان کے خلاف بہتر کھیل پیش کیا اور آر سی بی نے دھونی کی ٹیم کو شکست دی۔‘
کوئی دھونی کو 'دیش دروہی' یعنی 'غدار وطن' کہہ رہا ہے تو کوئی کوہلی کو 'ملک چھوڑنے' کو کہہ رہا ہے۔ جبکہ وہ اپنے اپنے ہیرو کو مزید کھیلتا دیکھنا چاہتے ہیں۔
مہندر سنگھ دھونی انٹرنیشنل کرکٹ سے ریٹائر ہو چکے ہیں لیکن وہ اب بھی آئی پی ایل میں کھیل رہے ہیں۔ اس آئی پی ایل میں مہندر سنگھ دھونی کی فارم اور بیٹنگ آرڈر پر سوالات اٹھائے گئے ہیں۔
دھونی سے جب ریٹائرمنٹ کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے کہا کہ وہ بعد میں فیصلہ کریں گے۔
راج شامانی کو ایک انٹرویو میں مہندر سنگھ دھونی نے کہا تھا کہ 'میں اب بھی آئی پی ایل کھیل رہا ہوں۔ میں چیزوں کو سادہ رکھتا ہوں اور اسے ایک سال دیتا ہوں۔ میں اس وقت 43 سال کا ہوں اور جولائی میں 44 سال کا ہو جاؤں گا۔
'اس کے بعد میرے پاس یہ فیصلہ کرنے کے لیے 10 ماہ ہوں گے کہ میں مزید ایک سال کھیلنا چاہتا ہوں یا نہیں لیکن یہ فیصلہ آپ نے نہیں بلکہ آپ کے جسم نے کرنا ہے۔'
انڈیا اور پاکستان میں فینز کے پسندیدہ کرکٹرز
جیو ہاٹ سٹار پر کمنٹری کے دوران، بحث مہندر سنگھ دھونی کے بارے میں تھی، جب ہربھجن سنگھ نے ان کے مداحوں کے بارے میں بیان دیا۔ یہی بیان اب سوشل میڈیا پر وائرل ہو رہا ہے۔
میں نے انڈیا پاکستان میں کرکٹ کے پرستاروں کے متعلق کینیڈا میں مقیم سپورٹس صحافی معین الدین حمید سے بات کی تو انھوں نے کہا کہ انھوں نے جنون کی حد تک جس کھلاڑے کے سب سے زیادہ پرستار دیکھے وہ عمران خان ہیں۔
انھوں نے اپنی شخصیت کو وقت کے ساتھ بہت نکھارا ہے اور آپ صرف کھیل کی وجہ سے اپنے پرستار نہیں بناتے ہیں۔ ان کے ساتھ ان کا کرکٹنگ بیک گراؤنڈ تھا، ان کی تعلیم تھی، ان کی سوچ اور میدان میں ان کی کارکردگی تھی۔
سلیم ملک پر کتاب لکھنے والے صحافی نے کہا کہ صرف شاہد آفریدی ہیں جو اپنے جارحانہ انداز اور ریکارڈ ساز سنچری کے سبب آئے اور بہت سے کرکٹ فینز کو اپنا گرویدہ بنا گئے۔ لیکن عمران کو اپنے پرستار پیدا کرنے میں وقت لگا۔
انھوں نے کہا کہ جب 1978 میں بشن سنگھ بیدی کی قیادت میں انڈین ٹیم نے پاکستان کا دورہ کیا تو عمران نے اپنی عمدہ بولنگ اور یادگار چھکوں سے اپنے پرستار بنائے جن میں روز بروز اضافہ ہوتا گیا اور آج بھی دنیا بھر میں ان کے پرستار موجود ہیں۔
اسی طرح ظہیر عباس، جاوید میانداد، سنیل گاوسکر اور کپل دیو کے اپنے اپنے کھیل اور انداز کے لیے ان کے فینز ہوا کرتے تھے۔ سچن تنڈولکر اظہرالدین، وسیم اکرم، وقار یونس کے بھی فینز ہیں۔
آج کوہلی اور بابر اعظم کے پرستاروں کے درمیان سوشل میڈیا پر مباحثہ نظر آتا ہے۔
پاکستان کی جانب سے ٹیسٹ میں سب سے زیادہ رنز اور سنچری بنانے والے بیٹسمین یونس خان نے شاہد آفریدی کے پرستاروں کے بارے میں ایک بار کہا کہ 'میں انڈیا کے خلاف سنچری بنا کر کھیل رہا ہوں اور لوگ آفریدی آفریدی کا نعرہ لگا رہے ہیں اور چاہ رہے ہیں کہ وکٹ گرے تو آفریدی کھیلنے آئے۔ آفریدی آئے، ایک چھکا ادھر اور ایک چھکا ادھر لگایا، اور میں ڈبل سنچری بنانے والا ہوں لیکن آفریدی کے آوٹ ہونے کے بعد سٹیڈیم خالی ہونے لگا کوئی میری ڈبل سنچری دیکھنے کے لیے رکنے کو تیار نہیں۔'
ہربھجن سنگھ اس سے قبل بھی متنازع رہے ہیں
ہربھجن سنگھ کو اپنے بیانات کی وجہ سے کئی بار تنقید کا سامنا کرنا پڑا ہے۔
آئی پی ایل 2025 کے ایک میچ میں کمنٹری کے دوران راجستھان رائلز کے جوفرا آرچر پر ہربھجن سنگھ کے تبصرے کو سوشل میڈیا پر کچھ لوگوں نے 'نسل پرستانہ' قرار دیا۔
سن رائزرز حیدرآباد اور راجستھان رائلز کے درمیان میچ کے 18ویں اوور میں جوفرا آرچر ایشان کشن اور ہینرک کلاسن کے خلاف بولنگ کر رہے تھے۔
کلاسن نے اس اوور میں لگاتار دو چوکے لگائے۔ اس دوران کمنٹری کر رہے ہربھجن سنگھ نے کہا کہ لندن میں کالی ٹیکسی کا میٹر تیز چلتا ہے اور یہاں آرچر کا میٹر بھی تیز چل رہا ہے۔
اس کے بعد سوشل میڈیا پر لوگ مطالبہ کر رہے تھے کہ ہربھجن سنگھ کو اس معاملے میں معافی مانگنی چاہیے۔
ہربھجن سنگھ 2008 میں آئی پی ایل کے دوران سری سنتھ کو تھپڑ مارنے کے تنازع کی وجہ سے بھی خبروں میں رہے ہیں۔
تاہم ہربھجن سنگھ سری سنتھ کے ساتھ تنازع پر کئی بار افسوس کا اظہار کر چکے ہیں۔ ساتھ ہی سری سانتھ نے یہ بھی کہا ہے کہ انھیں ہربھجن سے کوئی شکایت نہیں ہے۔
یہاں یہ یاد رہے کہ ان دنوں نہ صرف پرستاروں کے درمیان مباحثہ نظر آتا ہے بلکہ انڈیا پاکستان کے سابق کرکٹرز بھی آپس میں ٹکراتے نظر آتے ہیں جبکہ بہت سے ایک دوسرے کی تعریف بھی کرتے نظر آتے ہیں۔ اس معاملے میں ہربھجن سنگھ اور شعیب اختر یا شادہ آفریدی اور گوتم گمبھیر کے تنازعات شاید آپ کو یاد ہوں۔

[225]
17 مئ 2025
انڈیا کے نامور ایتھلیٹ اور جیولن تھرو ایونٹس میں تین بار طلائی تمغہ حاصل کرنے والے نیرج چوپڑا نے دوحہ ڈائمنڈ لیگ میں اپنے کریئر کی پہلی 90 میٹر تھرو پھینک کر چاندی کا تمغہ حاصل کیا ہے۔
گذشتہ برس پیرس اولمپک میں گولڈ میڈل حاصل کرنے والے پاکستانی ایتھلیٹ ارشد ندیم کے ساتھ دوستانہ تعلق رکھنے والے نیرج چوپڑا کو گذشتہ دنوں انڈیا پاکستان کے درمیان کشیدگی اور جھڑپ کے بعد سوشل میڈیا پر نشانہ بنایا گیا تھا لیکن حالیہ کامیابی کے بعد ان کی پزیرائی ہو رہی ہے۔
اس سے قبل ان سے یہ پوچھا جا رہا تھا کہ کیا وہ انڈیا پاکستان کے تنازعے کے بعد بھی ارشد ندیم کے ساتھ اچھے تعلقات رکھیں گے۔
واضح رہے کہ 22 اپریل کو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاحتی مقام پہلگام میں ہونے والے حملے کے بعد سے انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی نے جنگی صورتحال اختیار کر لی تھی لیکن امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے اعلان کے بعد دونوں ممالک جنگ بندی پر راضی ہو گئے تھے۔
نیرج چوپڑہ نے اس سے قبل ارشد ندیم کو مئی میں نیرج چوپڑا کلاسک ایونٹ میں شرکت کے لیے انڈین شہر بنگلور میں مدعو کیا تھا جس پر انھیں سوشل میڈیا پر تنقید کا نشانہ بنایا گیا۔ چہار جانب سے تنقید کے بعد انھوں نے وضاحت دی کہ انھوں نے پہلگام واقعے سے قبل یہ دعوت نامہ بھیجا تھا اور یہ ایک ایتھلیٹ کی جانب سے ایک ایتھلیٹ کو بھیجا جانے والا دعوت نامہ تھا۔
بہر حال ارشد ندیم نے اپنی دیگر مصروفیتوں کا ذکر کرتے ہوئے اس مقابلے میں شرکت کرنے سے معذرت کر لی ہے۔
لیکن گذشتہ روز دوحہ میں ہونے والے مقابلے سے قبل نیرج چوپڑا سے پھر ارشد ندیم کے بارے میں سوال کیا گیا تو انھوں نے وضاحت دیتے ہوئے کہا کہ ’پہلی بات تو یہ ہے کہ ہم کبھی بھی بہت قریبی دوست نہیں رہے ہیں۔ اور اس واقعے (انڈیا پاک کشیدگی) کے بعد چیزیں پہلے جیسی نہیں رہیں گی۔ لیکن اگر کوئی مجھ سے عزت و احترام سے پیش آتا ہے تو میں بھی عزت و احترام سے پیش آؤں گا۔‘
بہر حال نیرج چوپڑا نے ان تمام تنازعات کو پسِ پشت رکھتے ہوئے دوحہ میں بڑا کارنامہ انجام دیا ہے اور وہ پہلے انڈین بن گئے ہیں جنھوں نے 90 میٹر سے زیادہ دور نیزہ پھینکا ہے۔
90 میٹر کی تھرو کے بعد نیرج چوپڑہ نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا: ’میں خوش ہوں۔۔۔ 90 میٹر بہت سے لوگوں کے لیے سوال تھا۔ بہت سے لوگ کہتے تھے کہ یہ نہیں ہو گا۔ میرا تو نہیں، لیکن کہیں نہ کہیں بہت سے انڈینز کا بوجھ ہلکا ہوا ہے۔‘
اگرچہ یہ ان کا اب تک کا بہترین کارنامہ ہے لیکن وہ اس مقابلے میں دوسری پوزیشن پر رہے۔ پہلی پوزیشن جرمنی کے ایتھلیٹ نے حاصل کی۔
لیکن اس مقابلے سے قبل انھوں نے میڈیا چینلز سے بات کرتے ہوئے اپنی بہترین کارکردی پیش کرنے کی بات کہی تھی۔
قطر سے نشر ہونے والے چینل الجزیرہ سے بات کرتے ہوئے 27 سالہ ایتھلیٹ نے امید ظاہر کی تھی کہ وہ اپنے ریکارڈ کو بہتر کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں اور انھوں نے یہ کارنامہ کر دکھایا۔
بڑے مقابلے کے دباؤ سے کیسے نمٹتے ہیں جیسے سوال کے جواب میں نیرج چوپڑا نے کہا کہ وہ زیادہ تر انڈیا سے باہر تربیت اور مشق کرتے ہیں۔
انھوں نے کہا: 'آف سیزن کے دوران کبھی کبھی جنوبی افریقہ میں اور مقابلے کے موسم کے دوران یورپ میں مشق کرتا ہوں۔ جب میں انڈیا واپس جاتا ہوں تو مجھے اپنے عوامی امیج کے مطابق رہنا پڑتا ہے اور ایک خاص طریقے سے کام کرنا پڑتا ہے، خاص طور پر سپانسر شپ کے لیے، اور میں اس سے زیادہ لطف اندوز نہیں ہوتا ہوں۔'
انھوں نے کہا کہ 'شروع میں یعنی ٹوکیو گیمز میں میری کامیابی کے بعد یہ مشکل تھا لیکن وقت کے ساتھ اور کچھ تجربہ کار کھلاڑیوں کی مدد سے میں نے اس سے نمٹنا سیکھ لیا ہے۔'
ان سے جب پوچھا گیا کہ سوشل میڈیا نے بھی اس دباؤ میں اضافہ کیا ہے تو نیرج چوپڑا نے کہا کہ ہر کوئی اپنا فرسٹریشن سوشل میڈیا  پر نکالتا ہے اور وہ اس پر زیادہ توجہ نہیں دیتے۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ ان کے مداح انھیں 90 میٹر کی حد کو پار کرتے دیکھنا چاہتے ہیں تو انھوں نے کہا کہ وہ اچھے فارم میں ہیں، جسمانی اور ذہنی دونوں لحاظ سے اور انھوں نے حال میں نئے کوچ کی خدمات حاصل کی ہیں جنھوں نے ان کی روٹین میں بعض تبدیلیاں کی ہیں جس کی وجہ سے وہ بہت پرجوش ہیں اور اپنے ذاتی ریکارڈ کو بہتر کرنے کی امید رکھتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ 'بہت سے ایتھلیٹ نے دوحہ میں اپنی بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کیا ہے اور میں بھی اس کی امید کرتا ہوں۔'
چنانچہ جمعے اور سنیچر کی درمیانی شب انھوں نے 90.23 میٹر نیزہ پھینک کر نیا ریکارڈ قائم کیا جبکہ جرمنی کے جولین ویبر نے 91.06 میٹر دور نیزہ پھینک کر پہلی پوزیشن حاصل کی۔
'آپ کی نفرت نے قومی ہیرو کو بھی نہیں بخشا'
سوشل میڈیا پر ان کی خوب پزیرائی ہو رہی ہے۔ یہاں تک کہانڈین وزیر اعظم نریندر مودی نے ایکس پر انھیں مبارکباد دیتے ہوئے لکھا:'یہ ایک شاندار کارنامہ ہے! دوحہ ڈائمنڈ لیگ 2025 میں 90 میٹر کی حد کو عبور کرنے اور ذاتی بہترین تھرو کرنے پر نیرج چوپڑا کو مبارکباد۔ یہ ان کی انتھک لگن، نظم و ضبط اور جذبے کا نتیجہ ہے۔ انڈیا کا سر فخر سے بلند ہے۔'
ان کے کارنامے پر بے شمار تہنیتی پیغام پوسٹ کیے جا رہے ہیں۔ اس میں سے چند ایسے ہیں جو ان لوگوں کو تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں جنھوں نے اس سے قبل نیرج چوپڑا کو ٹرول کیا تھا۔
انڈین جیمس نامی ایک صارف نے لکھاکہ نیرج چوپڑا '9 گولڈ میڈل، تین چاندی کے تمغے، جیولین میں اولمپک گولڈ جیتنے والے پہلے انڈین اور عالمی چیمپئن شپ میں جیولن میں گولڈ جیتنے والے پہلے انڈین ہیں۔ لیکن پھر بھی نیرج چوپڑا ملک دشمن ہیں کیونکہ ان کے خیالات 'باگری اور سنہا' کی سوچ سے مطابقت نہیں رکھتے۔'
روشن رائے نامی ایک صارف نے لکھا:'ابھی 20 دن پہلے بی جے پی کے حامیوں نے نیرج چوپڑا کے ساتھ بدسلوکی کی تھی۔ انھیں جہادی بتا رہے تھے، انھیں پاکستان کا ایجنٹ کہا گیا، انھیں اینٹی نیشنل کہا گيا، ان تبصروں نے انھیں کمزور نہیں کیا، انھوں نے آج 90 میٹر کی بلندی چھو لی اور انڈیا کا سر فخر سے بلند کر دیا۔
واضح رہے کہ ارشد ندیم نے اس سے قبل پیرس اولمپکس میں 92 میٹر سے زیادہ دور نیزہ پھینکا تھا۔ وہ ڈائمنڈ لیگ مقابلے میں شریک نہیں ہوئے کیونکہ وہ مئی کے آخری ہفتے میں جنوبی کوریا میں ہونے والے ایشین ایتھلیٹکس چیمپیئن شپ کے لیے تیاریوں میں مصروف ہیں۔
یہ مقابلہ 27 سے31 مئی کے درمیان ہو رہا ہے۔
نیرج چوپڑہ انڈیا میں جیولن تھرو اور ایتھلیٹکس کو مقبول بنانے کے لیے کام کر رہے ہیں اور اس کے لیے 24 مئی کو جنوبی ریاست کرناٹک کے دارالحکومت بنگلور میں نیرج چوپڑا کلاسک نام کے تحت ایک مقابلہ ہو رہا ہے جس میں شرکت کے لیے انھوں نے ارشد ندیم کے ساتھ ساتھ دوسرے ممالک کے بہت سے دوسرے ایتھلیٹ کو شرکت کی دعوت دی تھی۔
ان کا کہنا ہے کہ نیزہ پھینکنے والوں کی برادری بہت چھوٹی ہے اور سب ایک دوسرے کو جانتے ہیں۔
اس سے قبل گذشتہ سال جب نیرج چوپڑہ کی والدہ کے بیان پر ان سے سوال کیا گیا تھا تو انھوں نے کہا تھا کہ ان کی والدہ نے طلائی تمغہ جیتنے والے ارشد ندیم کے بارے میں جو بات کہی تھی وہ دل سے کہی تھی۔
یاد رہے نیرج چوپڑا کے چاندی کا تمغہ جیتنے کے بعد ان کی والدہ سروج دیوی نے گھر کے باہر جمع میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’یہ چاندی کا میڈل بھی ہمارے لیے سونے جیسا ہے اور جس نے (ارشد ندیم) سونا جیتا ہے وہ بھی ہمارا بیٹا ہے۔‘

[226]
16 مئ 2025
رویا کریمی کا تعلق اففانستان سے ہے اور وہ ایک باڈی بلڈر ہیں جو ستائیس نومیر اور یکم دسمبر کے درمیان ہونے والی ورلڈ چیمپیئن شپ میں حصہ لیں گی۔
رویا اب ناروے میں رہتی ہیں اور افغاستان میں خواتین کے حقوق کی علمبردار ہیں۔ مزید جانیے اس ویڈیو میں۔۔۔

[227]
9 مئ 2025اپ ڈیٹ کی گئی 13 مئ 2025
پاکستان اور انڈیا کے درمیان سیز فائر کے بعد جہاں حالات معمول پر آنے لگے ہیں وہیں دونوں ممالک کرکٹ کی سرگرمیاں بحال ہونا شروع ہو گئی ہیں۔
منگل کے روز پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے پاکستان سپر لیگ کی بحالی کا اعلان کیا۔
ایکس پر جاری بیان میں پی سی بی چیئرمین کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل کے ملتوی شدہ آٹھ میچز اب 17 مئی سے کھیلے جائیں گے۔ ان کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل کا فائنل 25 مئی کو کھیلا جائے گا۔
دوسری جانب بی سی سی آئی نے بھی انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) کی بحالی کا اعلان کر دیا ہے۔
آئی پی ایل کے بقیہ میچز 17 مئی سے تین جون کے درمیان بنگلورو، جے پور، دلی، لکھنؤ، ممبئی اور احمدآباد میں کھیلے جائیں گے۔
یاد رہے کہ آٹھ مئی کو راولپنڈی کرکٹ سٹیدیم کی حدود میں ایک ڈرون گرنے کے بعد پاکستان کرکٹ بورڈ نے پہلے ٹورنامنٹ متحدہ عرب امارات منتقل اور بعد ازاں اسے ملتوی کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔
آٹھ مئی کے ہی روز دھرم شالہ میں پنجاب کنگز اور دہلی کیپٹلز کے مابین کھیلا جانے والا میچ پہلی اننگز کے دوران ہی روک دیا گیا تھا جس کی وجہ فلڈ لائٹ کی خرابی بتائی گئی۔ یہ علاقہ کشمیر کے قریب ہے اور میچ کھیلنے والے کھلاڑیوں اور عملے کو شہر سے نکال لیا گیا تھا۔
بعد ازاں بی سی سی آئی کی جانب سے اعلان کیا گیا کہ سرحدوں پر کشیدگی کے پیشِ نظر آئی پی ایل کو ایک ہفتے کے لیے ملتوی کیا جا رہا ہے۔
’سب کے مفاد میں آئی پی ایل معطل‘
آئی پی ایل ایک ہفتے کے لیے ملتوی کرنے کے فیصلے کے متعلق انڈین کرکٹ بورڈ کا کہنا تھا کہ تمام فرنچائز، براڈکاسٹر اور سپانسر سے مشورہ کرنے کے بعد فیصلہ کیا گیا۔
ایک بیان میں انڈین کرکٹ بورڈ نے کہا کہ 'بی سی سی آئی ملک کی افواج پر مکمل اعتماد رکھتی ہے تاہم بورڈ نے تمام سٹیک ہولڈرز کے مشترکہ مفاد میں یہ فیصلہ اٹھایا۔'
بی سی سی آئی کے ایک اہلکار نے خبر رساں ادارے پی ٹی آئی کو بتایا کہ 'یہ اچھا نہیں لگتا کہ جب ملک میں جنگ جاری ہے تو کرکٹ بھی جاری رہے۔'
پنجاب کنگز اور دہلی کیپٹلز کے مابین منسوخ ہونے والا میچ اب 24 مئی کو جےپور میں دوبارہ کھیلا جائے گا۔
دنیا کی سب سے امیر ٹی ٹونٹی لیگ سمجھی جانے والی آئی پی ایل کے 16 میچ باقی ہیں اور یہ 25 مئی کو اختتام پذیر ہونا تھی۔ نئے شیڈول کے مطابق اب یہ ٹورنامنٹ تین جون کو ختم ہوگا۔
گذشتہ ہفتے جب آئی پی ایل ملتوی کیا گیا تو سوشل میڈیا پر مختلف تبصرے بھی سامنے آئے۔ انگلینڈ کے سابق کھلاڑی اور کمنٹیٹر مائیکل وان نے ایکس پلیٹ فارم پر لکھا کہ ’کیا یہ ممکن ہے کہ باقی آئی پی ایل کے میچ برطانیہ میں کروا لیے جائیں؟ ہمارے پاس وینیو بھی ہیں اور بعد میں انڈین کھلاڑی ٹیسٹ سیریز کے لیے رک سکتے ہیں۔‘
X پوسٹ نظرانداز کریںX کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتاممواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
سوشل میڈیا پر چند لوگوں کی یہ رائے بھی تھی کہ آئی پی ایل کو جاری رہنا چاہیے تھا۔ دوسری جانب اوزی آرمی نے حیرانی کا اظہار کرتے ہوئے لکھا کہ ’یہ کیوں ہوا؟‘
غیر ملکی کھلاڑیوں کی واپسی
اس سے پہلے ماضی میں ایسا ہو چکا ہے کہ آئی پی ایل کے میچ انڈیا سے باہر کھیلے گئے۔ 2009 میں جب پاکستان کے شہر لاہور میں سری لنکا کی ٹیم پر حملہ ہوا تھا تو آئی پی ایل کے میچ جنوبی افریقہ میں کھیلے گئے تھے۔
2020 اور 2021 میں کچھ میچ کورونا وبا کی وجہ سے متحدہ عرب امارات میں منعقد ہوئے تھے۔
آئی پی ایل کی معطلی اہم کیوں؟
آئی پی ایل دنیا میں کرکٹ کے کھلاڑیوں کے لیے ایسے ہی ہے جیسے امریکہ میں این ایف ایل یا انگلینڈ میں فٹبال کی پریمیئر لیگ۔ عالمی سطح پر کرکٹ کی معیشت کو آئی پی ایل سے ملنے والا پیسہ کافی سہارا دیتا ہے۔
اب ٹورنامنٹ ایک ہفتے کے تعطلے کے بعد 17 مئی سے دوبارہ شروع ہو رہا ہے لیکن کیا غیر ملکی کھلاڑی شرکت کریں گے؟ یاد رہے کہ متعدد غیر ملکی کھلاڑی پہلے ہی اپنے ملک واپس جا چکے ہیں۔
اس تاخیر کا اثر دیگر میچز پر بھی پڑ رہا ہے۔
رواں سال ہونے والے آئی پی ایل میں انگلینڈ کے دس کھلاڑی شریک ہیں جن میں سابق کپتان جوس بٹلر، فاسٹ بولر جفرا آرچر اور آل راونڈر جیکب بیتھل شامل ہیں۔ دوسری جانب پی ایس ایل میں شرکت کرنے والے سات کھلاڑیوں کا تعلق انگلینڈ سے ہے۔
آئی پی ایل کے تاخیر سے ختم ہونے کا مطلب ہے کہ اب اس کی تاریخیں انگلینڈ اور ویسٹ انڈیز کے درمیان 29 مئی کو شروع ہونے والی ون ڈے سیریز سے ٹکرائیں گی۔ انگلینڈ اور ویسٹ انڈیز کی سیریز تین جون کو ختم ہو رہی ہے۔

[228]
12 مئ 2025
’مجھے آسٹریلیا کے خلاف کھیلنا اس لیے پسند ہے کیونکہ ان کے لیے پرسکون رہنا بہت مشکل ہے اور مجھے گراؤنڈ میں تکرار پسند ہے اس سے میرے کھیل میں بہتری آتی ہے اور شاید وہ ابھی تک یہ سبق نہیں سیکھ پائے۔‘
یہ آسٹریلیا کے خلاف سنہ 2014 ایڈیلیڈ ٹیسٹ کے تیسرے روز کے آخر میں ہونے والی پریس کانفرنس میں وراٹ کوہلی کے الفاظ تھے۔
کوہلی نے اس موقع پر یہ بھی کہا کہ ’وہ مجھے ایک بگڑا ہوا بچہ پکار رہے تھے اور میں انھیں کہہ رہا تھا کہ ہاں شاید میں ایسا ہی ہوں، مجھے پتا ہے کہ تم لوگ مجھ سے نفرت کرتے ہو لیکن مجھے اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔‘
یہ کوہلی کا بطور کپتان پہلا ٹیسٹ میچ تھا اور وہ آسٹریلیا کے پہلی اننگز میں 517 رنز کے جواب میں 115 رنز کی اننگز کھیل چکے تھے تاہم اس روز کی شہ سرخیاں دراصل وراٹ کوہلی اور مچل جانسن کے تکرار کے بارے میں تھیں۔
کوہلی جب کریز پر آئے تو انھوں نے مچل جانسن کی گیند پر ایک سٹریٹ ڈرائیو کھیلی، جو جانسن نے فیلڈ کرنے کے بعد واپس وکٹوں کی جانب پھینکی لیکن یہ وراٹ کو لگ گئی۔
مچل جانسن نے بعد میں کہا کہ انھوں نے رن آؤٹ کرنے کی نیت سے ایسا کیا اور کوہلی کو گیند مارنا ان کا مقصد ہرگز نہیں تھا تاہم کوہلی کو یہ بات بالکل پسند نہیں آئی اور پورے میچ کے دوران ان کا اور جانسن کا تکرار چلتا رہا۔
’مجھے بہت برا لگا جب اس نے مجھے بال ماری اور میں نے اسے بتا دیا کہ ایسے نہیں چلے گا، اگلی مرتبہ وکٹوں کو مارنے کی کوشش کرنا، میرے جسم کو نہیں۔‘
'میں گراؤنڈ میں کسی کی غیر ضروری باتیں سننے نہیں جاتا، میں کرکٹ کھیلنے جاتا ہوں اور مجھے خود پر پورا اعتماد ہوتا ہے۔ اگر کوئی میری عزت نہ کرے تو میں کسی کی بغیر کسی وجہ کے عزت نہیں کر سکتا۔'
انڈیا کے کسی بھی کپتان نے آسٹریلیا میں جا کر مخصوص آسٹریلوی ’سلیجنگ‘ کا جواب اتنے پرزور انداز میں نہیں دیا تھا اور شاید بطور کرکٹر یہی وراٹ کوہلی کی پہچان بھی ہے: غیر ملکی دوروں پر جا کر وہ کرنا جو ان سے پہلے کسی انڈین کھلاڑی نے نہیں کیا اور بطور کپتان ان کا اوورسیز ریکارڈ اس بات کی گواہی بھی دیتا ہے۔
وراٹ کوہلی نے ٹیسٹ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دیا ہے۔ کوہلی نے 123 ٹیسٹ میچ کھیلے ہیں جن میں 210 اننگز میں 46.85 کی اوسط سے 9230 رنز بنائے ہیں۔ ان کا سب سے زیادہ سکور 254 رنز (ناٹ آؤٹ) ہے۔
انھوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں 30 سنچریاں اور 31 نصف سنچریاں سکور کی ہیں۔ وراٹ کوہلی کی جانب سے ریٹائرمنٹ کا اعلان انگلینڈ کے خلاف پانچ ٹیسٹ میچوں کی سیریز سے ایک مہینہ قبل آیا ہے۔
آسٹریلیا کو آسٹریلیا میں خاموش کرنے والے کپتان
عام طور پر جتنی بھی ٹیمیں آسٹریلیا جاتی ہیں ان کی شکست کا ایک مخصوص انداز ہوتا ہے یعنی آسٹریلوی بلے باز ایک بڑا ٹوٹل بناتے ہیں اور پھر ان کے بولر شارٹ پچ بولنگ کے ذریعے بلے بازوں کو پریشان کرتے ہیں۔
جو بیٹسمین کچھ دیر ٹک جائے اسے 'سلیج' کیا جاتا ہے یعنی مختلف باتوں کے ذریعے اسے ورغلانے کی کوشش کی جاتی ہے اور پھر بھاری مارجن سے فتح حاصل کرنے کے بعد سیریز کے باقی میچوں میں وہ ٹیم سنبھل نہیں پاتی۔
عموماً پاکستانی اور سری لنکن ٹیموں کے ساتھ تو یہی ہوتا آیا ہے لیکن انڈیا کی ٹیم کے بلے باز عموماً اپنی بہتر تکنیک کے باعث آسٹریلیا میں بڑے سکور کرتے آئے ہیں تاہم کسی بھی کپتان یا بلے باز نے آسٹریلوی ٹیم کو گراؤنڈ اور گراؤنڈ سے باہر ایسے جواب نہیں دیا جیسے وراٹ کوہلی نے دیتے آئے ہیں۔
اپنے ایک انٹرویو میں وہ یہ بھی کہہ چکے ہیں کہ 'برصغیر کے ایک کھلاڑی، یا ایک انڈین کھلاڑی کی حیثیت سے عام خیال یہ رہا ہے کہ ہمیں اس طرح بات نہیں کرنی چاہیے۔ مجھے اس بات کی سمجھ نہیں آتی، اگر ایک ٹیم ذہنی طور پر آپ کو دباؤ میں ڈال رہی ہے تو ہمیں بھی اس کا جواب دینا چاہیے۔'
لیکن یہی وراٹ کوہلی اس ٹیسٹ میچ سے قبل آسٹریلوی بیٹسمین فلپ ہیوجز کی آخری رسومات میں شرکت کرنے بھی گئے تھے اور سنہ 2019 کے ورلڈ کپ میں جب انڈیا اور آسٹریلیا مدِ مقابل تھے تو انھوں نے گراؤنڈ میں موجود مداحوں کو پابندی سے واپس آنے والے سٹیو سمتھ کے خلاف ہلڑ بازی سے منع کیا تھا اور اس پر سمتھ سے معافی بھی مانگی تھی۔
'اگر یہ میرے ساتھ ہوتا تو مجھے بھی برا لگتا اور آپ کبھی بھی کسی کے ساتھ ایسا ہوتا نہیں دیکھنا چاہتے اس لیے میں نے ان سے معافی مانگی۔'
آسٹریلیا کو آسٹریلیا میں خاموش کرنے والے وراٹ کوہلی کی کہانی دراصل ایک نوجوان کی اپنے آپ کو بہتر سے بہتر کرنے کی لگن پر مبنی ہے۔
ان کی پہچان صرف ان کی بیٹنگ ہی نہیں بلکہ ان خود اعتمادی بھی ہے جس کی بدولت وہ انڈین کرکٹ کے لیے وہ کچھ کر پائے ہیں جو ان سے پہلے کوئی نہیں کر پایا اور ان کا مزاج ایسا ہے کہ ان سے نفرت کرنے والے بھی ان سے محبت کیے بنا نہیں رہ پاتے۔
'میرے لیے ایک کرکٹ میچ کو مکمل نہ کرنا ایک گناہ جیسا ہے'
وراٹ کوہلی کی پیدائش انڈیا کے دارالحکومت دہلی میں ہوئی اور انھوں نے آغاز میں اپنی ساری کرکٹ دہلی میں ہی کھیلی اور انڈیا کے یوتھ کرکٹ ڈھانچے میں اپنی پہچان بنائی۔
انٹرنیشنل کرکٹ میں مقبولیت سے پہلے ہی وراٹ کوہلی کا نام مختلف وجوہات کی بنا پر خبروں کی ذینت بنتا رہا۔ ایک وجہ تو ایک نوجوان سٹائلش بلے باز کی رنز بنانے کی بھوک تھی اور انھیں تب سے ہی انڈیا کے مستقبل کا ستارہ قرار دیا جا رہا تھا۔
لیکن دوسری وجہ یہ تھی کہ وہ دسمبر 2006 میں دہلی کی طرف سے رانجی ٹرافی کے ایک میچ میں اس وقت بیٹنگ کرنے کے لیے گراؤنڈ میں آئے جب گذشتہ روز ان کے والد کی وفات ہو چکی تھی۔
کوہلی کی ٹیم کو فالو آن کا خطرہ تھا اور انھوں نے اپنی اننگز 40 ناٹ آؤٹ پر دوبارہ شروع کی اور 90 رنز بنا کر آؤٹ ہونے کے فوراً بعد وہ اپنے والد کی آخری رسومات میں شرکت کے لیے چلے گئے تاہم ان کے اس عمل سے بہت چھوٹی عمر میں ہی ان کی کرکٹ سے محبت، ذہنی پختگی اور ذمہ داری کا احساس عیاں ہو گیا تھا۔
کوہلی کے بقول 'میں نے اپنے کوچ کو کال کی اور کہا کہ میں صبح کھیلنا چاہتا ہوں کیونکہ میرے لیے ایک کرکٹ میچ کو مکمل نہ کرنا ایک گناہ جیسا ہے۔'
'اس لمحے نے مجھے بطور انسان تبدیل کر دیا۔ میری زندگی میں اس کھیل کی اہمیت بہت زیادہ ہے۔'
کوہلی انڈین ڈومیسٹک سیزن میں رنز سکور کرتے رہے اور پھر سنہ 2008 میں جب انڈیا نے انڈر 19 ورلڈ کپ جیتا تو کوہلی ہی اس ٹیم کی کپتانی کر رہے تھے۔
اس کے بعد سے کوہلی نے کبھی پیچھے مڑ کر نہیں دیکھا۔ ون ڈے، ٹیسٹ اور ٹی ٹوئنٹی میچوں میں کوہلی کی بیٹنگ اوسط 50 رنز سے اوپر کی ہے۔ وہ اب تک 23 ہزار سے زیادہ انٹرنیشنل رنز بنا چکے ہیں جس میں 70 سنچریاں اور 118 نصف سنچریاں شامل ہیں۔
ان کی عمر اس وقت 33 سال ہے اور ان کی فٹنس لاجواب ہے، اس لیے آنے والے دنوں میں وہ مزید کتنے ریکارڈ توڑیں اس کا اندازہ آپ خود ہی لگا سکتے ہیں لیکن وراٹ کوہلی آج سے نو سال پہلے تک اتنے فٹ نہیں تھے جتنے آج ہیں، ہاں وہ اس وقت بھی ایک بہترین بلے باز تھے لیکن ان کا بلا اتنے تسلسل سے رنز نہیں اگلتا تھا۔ تو پھر سنہ 2012 میں کیا تبدیل ہوا؟
وراٹ کوہلی کی خوراک اور ورزش میں تبدیلی کی کہانی
سنہ 2012 میں وراٹ کوہلی کی وہ اننگز تو کوئی پاکستانی نہیں بھول پائے گا جب انھوں نے ایشیا کپ کے ایک میچ میں سعید اجمل اور شاہد آفریدی جیسے بولروں کے خلاف بنگلہ دیش میں 330 رنز کے ہدف کا تعاقب کرتے ہوئے 183 رنز کی ناقابلِ تسخیر اننگز کھیلی تھی۔
اس سے پہلے کوہلی آسٹریلیا میں ٹیسٹ میچوں میں ایک سنچری بھی سکور کر چکے تھے جب سنجے منجریکر سمیت اکثر ناقدین نے انھیں ٹیسٹ ٹیم سے نکالنے کی بات کی تھی اور شاید وہ میچ بھی کرکٹ کا کوئی مداح نہ بھول پائے جب انڈیا کو کامن ویلتھ بینک سیریز کے فائنل تک پہنچنے کے لیے 40 اووروں میں سری لنکا کے خلاف 321 رنز بنانے تھے اور وراٹ کوہلی کی 86 گیندوں پر 133 رنز کی اننگز کی بدولت انڈیا یہ ہدف 37ویں اوور میں ہی پورا کرنے میں کامیاب ہو گیا تھا۔
ایسے میں کوہلی جب آئی پی ایل کا سیزن کھیلے تو ہر کوئی ان سے بہترین کارکردگی کی امید کر رہا تھا لیکن اس کے برعکس وہ بری طرح ناکام ہوئے۔
کوہلی نے دی کرکٹ منتھلی نامی جریدے کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا کہ 'آپ اپنی زندگی میں ایسے مرحلوں سے گزرتے ہیں جب آپ نے یہ فیصلہ کرنا ہوتا ہے کہ کیا آپ معمولی انسان ہی رہنا چاہتے ہیں، کیا آپ بطور کھلاڑی کبھی کبھی ہی پرفارم کرنا چاہتے ہیں، کیا آپ ایک ایورج کرکٹر ہی بننا چاہتے ہیں؟ یا آپ دنیا کے بہترین کھلاڑیوں میں سے ایک بننے کی کوشش کرنا چاہتے ہیں، تسلسل کے ساتھ رنز کرنا چاہتے ہیں اور اپنے کریئر کو نئی بلندیوں تک لے جانا چاہتے ہیں۔'
وہ کہتے ہیں کہ 'اس آئی پی ایل کے بعد میں نے اپنے آپ کو آئینے میں دیکھا اور کہا کہ تم اگر ایک انٹرنیشنل کرکٹر ہو تو تم ایسے نہیں دکھ سکتے۔ تمھیں کچھ کرنا ہو گا۔'
اس آئی پی ایل کے بعد وراٹ کوہلی نے آٹھ ماہ میں 11 کلو وزن کم کیا۔ 'میرا وزن اس وقت 84 کلو تھا، جو کم ہو کر 73 کلو ہوا۔ مجھ میں مزید پھرتی آنے لگی، مجھے بیٹنگ کے دوران زیادہ وقت ملنے لگا اور اس کے بعد سے میرا کھیل مکمل طور پر تبدیل ہو گیا۔'

[229]
28 اپريل 2025
دنیا بھر میں کرکٹ کے شائقین انڈین بلے باز وراٹ کوہلی کے نہ صرف نام اور کھیل سے بخوبی واقف ہیں بلکہ ان سے متعلق چھوٹی سے چھوٹی بات بھی ان کی نظروں سے اوجھل نہیں رہتی۔
چنانچہ 22 مارچ کو کولکتہ کے تاریخی ایڈن گارڈنز میں آئی پی ایل کے 18ویں سیزن کے آغاز سے قبل ہیوراٹ کوہلی کا ایک اشتہارانڈین ٹی وی چینلز پر نظر آ رہا تھا جس میں وہ جہاں بھی جاتے ہیں انھیں 18 نمبر ہی نظر آتا ہے جو کہ ان کی جرسی کا بھی نمبر ہے۔
ایڈن گارڈنز میں رواں سیزن کا پہلا میچ سابق آئی پی ایل چیمپیئن کولکتہ نائٹ رائڈرز (کے کے آر) اور رائل چیلنجرز بنگلور (آر سی بی) کے درمیان تھا اور کوہلی نے پہلے ہی میچ میں سب سے زیادہ سکور کر کے یہ بتا دیا تھا کہ اس بار آئی پی ایل ان کے نام رہے گی اور اب 10 میچوں میں وہ اس ٹورنامنٹ کے ٹاپ سکورر ہیں۔
خیال رہے کہ ان کی ٹیم آر سی بی کبھی آئی پی ایل نہیں جیت پائی ہے۔
’اورینج کیپ‘
آئی پی ایل میں جو کھلاڑی سب سے زیادہ رنز بناتا ہے اسے ’اورینج کیپ‘ یعنی نارنجی رنگ کی ٹوپی سے نوازا جاتا ہے اور ٹورنامنٹ کے درمیان یہ ٹوپی ایک سر سے دوسرے سر منتقل ہوتی رہتی ہے۔ اسی طرح جو بولر سب سے زیادہ وکٹیں لیتا ہے اس کے سر ’پرپل‘ یعنی ارغوانی کیپ ہوتی ہے۔ یہ ٹوپی ابھی آر سی بی کے آسٹریلین بولر جوش ہیزل وڈ کے پاس ہے۔
اگر تاریخ پر نظر ڈالی جائے تو اب تک آسٹریلیا کے ڈیوڈ وارنر کے سر اورینج کیپ تین سیزن میں رہی ہے جبکہ ویسٹ انڈیز کے بیٹسمین ’یونیورس باس‘ کرس گیل کے سر دو بار رہی ہے جبکہ شان مارش، تنڈولکر اور کوہلی کے سر ایک ایک بار رہی ہے جب انھوں نے ٹورنامنٹ میں سب سے زیادہ رنز بنائے۔
رواں سیزن کے پہلے ہی میچ میں کوہلی نے سب سے زیادہ 59 رنز بنا کر یہ ٹوپی حاصل کی تھی۔ لیکن پھر اس ٹوپی کے حقدار بدلتے رہے۔
10 میچ کھیلنے کے بعد ایک بار پھر یہ ٹوپی گذشتہ رات وراٹ کوہلی کے سر سجی جب انھوں نے اس سیزن میں دہلی کے خلاف ارون جیٹلی سٹیڈیم میں اپنی چھٹی نصف سنچری سکور کی۔
آئی پی ایل کے نصف سے زیادہ میچز ہو چکے ہیں اور دوسری بار کوہلی کی ٹیم آر سی بی ان کے مستقل رنز سکور کرنے کی وجہ سے سر فہرست ہے۔ اس نے 10 میچز میں سات جیت کے ساتھ 14 پوائنٹس حاصل کیے ہیں۔
آر سی بی کو شروع سے ہی کوہلی کی خدمات حاصل ہیں لیکن ان کی ٹیم کوہلی کی قیادت میں بھی کبھی ٹرافی نہ جیت سکی۔
سب سے زیادہ رنز اور سنچریاں
2016 میں جب کوہلی نے چار سنچریوں کی بدولت 973 رنز سکور کیے تھے جو کہ آج تک ایک سیزن میں کسی بھی بیٹر کا سب سے زیادہ رنز کا ریکارڈ ہے تو ایسا لگ رہا تھا کہ وہ یہ ٹورنامنٹ جیت لیں گے لیکن فائنل میں ان کی ٹیم ڈیوڈ وارنر کی حیدرآباد سے ہار گئی۔
سوشل میڈیا پر کوہلی کا ٹرینڈ کرنا کوئی نئی بات نہیں ہے لیکن اورینج کیپ کے ساتھ ان کی خوب پذیرائی ہو رہی ہے۔
اگرچہ اب وہ آر سی بی کے کپتان نہیں ہیں تاہم وہ واحد کھلاڑی ہیں جنھوں نے اب تک منعقد ہونے والے ہر سیزن میں آر سی بی کی نمائندگی کی ہے۔
یہ اعزاز کسی دوسرے کھلاڑی، یہاں تک کہ مہیندر سنگھ دھونی کو بھی حاصل نہیں کہ انھوں نے مستقل ایک ہی ٹیم کی نمائندگی کی ہو۔
کوہلی کے بعد ممبئی انڈینز کے سوریہ کمار یادو ہیں جنھوں نے اب تک 10 اننگز میں 427 رنز بنائے ہیں جبکہ تیسرے نمبر پر نوجوان کھلاڑی سائی سودرشن ہیں جنھوں نے آٹھ اننگز میں 417 رنز بنائے ہیں۔ دو دن قبل تک اورینج کیپ نوجوان کھلاڑی سودرشن کے سر پر ہی نظر آ رہی تھی۔
جب میچ پریزینٹیشن سے قبل وراٹ کوہلی سے پوچھا گيا کہ ہدف کا تعاقب کرتے ہوئے ان کے دماغ میں کیا ہوتا ہے تو انھوں نے کہا کہ سب سے پہلے ہدف ہوتا اور پھر پچ کنڈیشن ہوتی ہے۔
اس کے بعد ان کے ذہن میں یہ خیال ہوتا ہے کہ ’کون سے بولر کو مارنا مشکل ہوگا‘ اور اس طرح سے وہ اپنی حکمت عملی تیار کرتے ہیں اور وہ سنگلز اور ڈبلز لینا بند نہیں کرتے، پارٹنرشپ بنانے پر توجہ دیتے ہیں اور سٹرائیک روٹیٹ کرتے رہتے ہیں تاکہ سکور بورڈ رکے نہیں اور درمیان میں باؤنڈریز بھی لگانے کی کوشش کرتے ہیں۔
واضح رہے کہ اس سیزن میں ہدف کا پیچھا کرتے ہوئے ابھی تک آر سی بی کوئی میچ نہیں ہاری ہے۔ ویسے بھی وراٹ کوہلی کو ہدف کا تعاقب کرنے اور جیت حاصل کرنے کے لیے جانا جاتا ہے۔ انھیں ’چیز ماسٹر‘ کہا جاتا ہے۔
کوہلی کے ایک مداح نے لکھاکہ ’36 سال کے شخص جو انٹرنیشنل ٹی 20 سے سبکدوش ہو چکے ہیں آج بھی نوجوانوں کو پیچھے چھوڑ رہے ہیں اور اورینج کیپ حاصل کر رکھی ہے۔ یہ سب کے بس کی بات نہیں۔ یہی وجہ ہے کہ ہم انھیں دنیائے کرکٹ کا بادشاہ کہتے ہیں۔‘
وراٹ کوہلی نے جس طرح دہلی کی ٹیم کے کپتان کے ایل راہل سے کہا کہ ’یہ میرا گراؤنڈ ہے‘، اس پر بھی لوگ باتیں کر رہے ہیں۔ اگرچہ آر سی بی کا گراؤنڈ بنگلور ہے لیکن وراٹ دہلی سے تعلق رکھتے ہیں اس لیے یہ ان کا پہلا ہوم گراؤنڈ ہے۔
لیکن ان کے مداح کہہ رہے ہیں کہ دنیا کا ہر گراؤنڈ ان کا گراؤنڈ ہے۔وہ ان کے انداز کو انتہائی’کیوٹ‘ بتا رہے ہیں۔
سائی رام گپتا نامی ایک صارف نے لکھا:’چنائی سپر کنگز کو چیپوک میں ہرایا، ممبئی انڈینز کو وانکھیڑے میں، کے کے آر کو ایڈن گارڈنز میں، راجستھان رائلز کو جے پور میں، پنجاب کنگز کو چندی گڑھ میں اور دہلی کو ارون جیٹیلی سٹیڈیم دہلی میں شکست سے دو چار کیا۔ آر سی بی 2025 کے آئی پی ایل میں سر چڑھ کر بول رہی ہے۔‘
ایک صارف نے لکھا کہ وراٹ پہلے کھلاڑی ہیں جنھوں نے 11 مختلف سیزن میں 400 سے زیادہ رنز سکور کیے۔ خیال رہے کہ وراٹ کوہلی آئی پی ایل میں اب تک سب سے زیادہ رنز اور سنچری بنانے والے کھلاڑی ہیں۔ انھوں نے اب تک آٹھ ہزار سے زیادہ رنز اور آٹھ سنچریاں بنائی ہیں۔ جبکہ ان کے بعد روہت شرما ہیں جنھوں نے ان سے زیادہ میچز کھیل کر ان سے تقریبا ڈیڑھ ہزار رنز کم بنائے ہیں۔
آئی پی ایل میں کل 74 میچز ہونے ہیں جن میں سے 46 ہو چکے ہیں۔ آر سی بی 14 پوائنٹس کے ساتھ سر فہرست، جبکہ گجرات ٹائٹنز، ممبئی انڈینز اور دہلی کیپیٹلز 12- 12 پوائنٹس کے ساتھ دوسرے، تیسرے اور چوتھے نمبر پر ہیں۔
دھونی کی ٹیم آخری نمبر پر ہے اور اس کا پلے آف کے لیے کوالیفائی کرنا ناممکن تو نہیں لیکن محال ضرور ہے کیونکہ اس نے نو میچز میں سے صرف دو جیتے جبکہ سات میں اسے شکست کا سامنا رہا۔ دفا‏عی چیمپیئن شاہ رخ خان کی ٹیم کے کے آر سات پوائنٹس کے ساتھ ساتویں نمبر پر ہے۔

[230]
24 اپريل 2025
82 سال کی عمر میں انسان کے اعصاب کمزور پڑ جاتے ہیں لیکن اس عمر میں بھی اگر کوئی نہ صرف مارشل آرٹس کرے بلکہ اس کو سکھانے سے دستبردار ہونے کو بھی تیار نہ ہو تو یہ کتنی متاثر کن بات ہے۔
قدیم انڈین مارشل آرٹ کلاری پیاٹو کی 82 سالہ استاد میناکشی راگھون کہتی ہیں کہ ’میں شاید اپنی موت کے دن تک کلاری کی مشق کرتی رہوں گی۔‘
میناکشی راگھون کو اس قدیم انڈین مارشل آرٹ کی مشق کرنے والی دنیا کی سب سے معمر خاتون سمجھا جاتا ہے۔
کلاری پیاٹو کے دو حصے ہیں: ایک کلاری، جس کا مطلب میدان جنگ ہے اور پیاٹو کا مطلب لڑائی یا معرکہ ہے۔
مارشل آرٹ کی اس قسم کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ اس کی ابتدا کم از کم تین ہزار سال قبل انڈیا کی جنوبی ریاست کیرالہ میں ہوئی تھی اور اسے انڈیا کے قدیم ترین مارشل آرٹ میں شمار کیا جاتا ہے۔
یہ صرف لڑنے یا جنگ کے لیے نہیں بلکہ یہ نظم و ضبط پیدا کرنے، جسم میں قوت پیدا کرنے اور اپنے دفاع کی مہارتوں کو فروغ دینے کے لیے بھی اہم ہے۔
میناکشی راگھون کو عرف عام میں ’میناکشی اماں‘ کے نام سے جانا جاتا ہے۔ امّاں کا مطلب ملیالم زبان میں ماں ہے۔ وہ انڈین ریاست کیرالہ میں رہتی ہیں۔
میناکشی اماں کبھی کبھار دوسرے شہروں میں بھی اپنے فن کا مظاہرہ کرتی ہیں لیکن بنیادی طور پر وہ اپنا کلاری سکول چلاتی ہیں، جسے ان کے شوہر نے سنہ 1950 میں قائم کیا تھا۔ ان کے دن کافی مصروف گزرتے ہیں، وہ صبح پانچ بجے سے دوپہر تک کلاسز لیتی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’میں روزانہ تقریباً 50 طلبا کو تربیت دیتی ہوں۔ اپنے چار بچوں کو بھی میں نے اور میرے شوہر نے (اس آرٹ فارم میں) تربیت دی تھی۔ انھوں نے چھ سال کی عمر سے سیکھنا شروع کر دیا تھا۔‘
کلاری پیاٹو کے چار مراحل ہوتے ہیں اور اسے سیکھنے کے لیے صبر آزما مشق کے مراحل سے گزرنا ہوتا ہے۔
تربیت میپٹو سے شروع ہوتی ہے۔ یہ ایک طرح سے تیل کی مالش ہے جس کے بعد جسم کو متحرک کرنے کے لیے مشقیں کی جاتی ہیں۔
تقریباً دو سال کے بعد طلبا کولتھری (لاٹھی چلانا)، پھر انگاتھاری (ہتھیاروں سے لڑائی) اور آخر میں ویرومکائی تک جاتے ہیں۔ ویرومکائی اس مارشل آرٹ کی اعلیٰ ترین سطح ہے۔
کلاری پیاٹو میں مہارت حاصل کرنے میں عام طور پر پانچ سال لگ جاتے ہیں۔
کلاری کے ایک دوسرے استاد ونود کڈنگل کے مطابق کنگ فو کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ اس میں کلاری پیاٹو سے سانس لینے کی تکنیک اور مارماشاسٹرا (توانائی کے بہاؤ کو بہتر بنانا) جیسے اصولوں کو اپناتے ہیں۔
میناکشی اماں کو آج بھی یاد ہے کہ انھوں نے 75 سال قبل پہلی بار ایک کلاری میں قدم رکھا تھا۔ لال مٹی کے اکھاڑے میں اس کی مشق کی جاتی ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’میں اس وقت سات سال کی تھی اور ڈانس کرنے میں کافی اچھی تھی۔ اس لیے میرے گرو نے میرے والد سے رابطہ کیا اور مشورہ دیا کہ میں کلاری پیاٹو سیکھوں کیونکہ بالکل ڈانس کی طرح ہی اس فن میں آپ کو لچکدار ہونے کی ضرورت ہوتی ہے۔‘
کیرالہ کی تھییا کمیونٹی سے تعلق رکھنے والے میناکشی اماں کے گرو کی عمر اس وقت 15 سال تھی جب انھوں نے اپنے بھائیوں کے ساتھ مل کر کلاری پیاٹو کا سکول شروع کیا تھا کیونکہ انھیں ان کی ذات کے سبب کہیں داخلہ نہیں دیا گيا تھا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’کلاری کا فن سیکھنے کے لیے لڑکیوں کے معاملے میں کوئی تعصب نہیں تھا۔ درحقیقت، اس وقت کیرالہ کے تمام سکولوں میں جسمانی تعلیم لازمی تھی لیکن بلوغت کو پہنچنے کے بعد ہم سے یہ توقع کی جاتی تھی کہ ہم رک جائیں۔‘
دوسروں کے برعکس میناکشی اماں کے والد نے میناکشی کی نوعمری کے آخری دنوں میں ان کی تربیت کی حوصلہ افزائی کی۔ 17 سال کی عمر میں وہ اپنے گرو راگھون سے پیار کرنے لگیں اور ان کی جلد ہی شادی ہو گئی اور پھر دونوں ایک ساتھ مل کر سینکڑوں طلبا کو تربیت دینے لگے، اکثر مفت میں بھی تربیت دیتے تھے۔‘
انھوں نے بتایا کہ عطیات نے ان کے سکول کو برقرار رکھا جبکہ راگھون نے بعد میں اضافی آمدن کے لیے شعبہ تدریس میں ملازمت اختیار کی۔
سنہ 2007 میں ان کی موت کے بعد میناکشی اماں نے اس سکول کا باقاعدہ چارج سنبھال لیا۔
اگرچہ فی الحال ان کا ریٹائر ہونے کا کوئی منصوبہ نہیں لیکن وہ ایک دن سکول کو اپنے بڑے بیٹے سنجیو کے حوالے کرنے کی امید کرتی ہیں۔
62 سالہ سنجیو بھی اس سکول میں تربیت دیتے ہیں۔ وہ خود کو خوش قسمت کہتے ہیں کہ انھوں نے اپنی ماں سے بہترین ہنر سیکھا۔
میناکشی اماں مقامی سطح پر ایک مشہور شخصیت ہیں۔ ہمارے انٹرویو کے دوران تین سیاست دان انھیں ایک ایوارڈ تقریب میں مدعو کرنے کے لیے آئے۔
ان میں سے ایک نے ہاتھ جوڑ کر کہا کہ ’اماں، آپ ہمارے یہاں تشریف لا کر ہمیں نوازیں‘ اور وہ جواب دیتی ہیں کہ ’میرا نام غور کرنے کے لیے آپ کا شکریہ، میں شرکت کروں گی۔‘
ان کے طالب علم ان کے لیے ’بہت تعریفی کلمات‘ کہتے ہیں۔ ان میں سے کئی نے ریاست بھر میں اپنے اپنے کلاری سکول کھولے ہیں، جو میناکشی اماں کے لیے بڑے فخر کا باعث ہیں۔
میناکشی اماں کے ایک سابق شاگرد کے ایف تھامس کا ان کے بارے میں کہنا ہے کہ ’وہ ایک نادر شخصیت ہیں جو اپنے شاگردوں سے پیار اور شفقت سے پیش آتی ہیں لیکن جب کلاری کی بات آتی ہے تو وہ سخت نظم و ضبط کا مظاہرہ کرتی ہیں۔‘

[231]
21 اپريل 2025
’آج کا دن میرے لیے بہت افسوسناک ہے۔ میں امید کرتا ہوں اور دعا کرتا ہوں کہ دنیا میں اور انڈیا میں ایسا کسی کرکٹر کے ساتھ نہ ہو۔‘
یہ الفاظ ہیں انڈیا کے معروف کرکٹر اور انڈین کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان محمد اظہرالدین کے جو انھوں نے ایک سٹیڈیم سے اُن کا نام ہٹائے جانے کا فیصلہ سامنے آنے کے بعد ادا کیے ہیں۔
اظہرالدین نے انڈین خبررساں ادارے ’پریس ٹرسٹ آف انڈیا‘ سے بات کرتے ہوئے کہا کہ وہ حیدرآباد کرکٹ ایسوسی ایشن (ایچ سی اے) کے اس فیصلے کے خلاف ہائیکورٹ جائیں گے کیونکہ انھیں عدالت پر پورا بھروسہ ہے۔
انھوں نے کہا کہ ماضی میں بھی وہ اپنے خلاف لگائے گئے الزامات کے خلاف عدالت میں گئے تھے، جہاں سے انھیں انصاف ملا تھا۔
اظہرالدین نے یہ بھی کہا کہ انھوں نے انڈیا کے لیے بہت سی قربانیاں دی ہیں اور انھیں انڈیا کے عوام اور اپنے پرستاروں پر پورا بھروسہ کہ وہ حیدرآباد کرکٹ ایسوسی ایشن (ایچ سی اے) کو مناسب جواب دیں گے۔ انھوں نے یہ بھی کہا کہ اُن کے خلاف جو سازش کی جا رہی ہے اس کا جواب ان کے پرستار اور عدالت ہی دے سکتی ہے۔
معاملہ کیا ہے؟
رواں سال 28 فروری کو حیدرآباد کے لارڈز کرکٹ کلب (ایل سی سی) کی جانب سے ایک شکایت درج کروائی گئی تھی جس میں حیدرآباد کے انٹرنیشنل راجیو گاندھی سٹیڈیم کے نارتھ سٹینڈ سے محمد اظہر الدین کا نام ہٹانے کا مطالبہ کیا گیا تھا۔
خیال رہے کہ اظہر الدین سنہ 2019 سے سنہ 2023 تک حیدرآباد کرکٹ ایسوسی ایشن کے صدر رہے تھے۔ اور سنہ 2019 میں ایک اعلیٰ سطحی میٹنگ کے دوران یہ فیصلہ کیا گیا تھا کہ راجیو گاندھی انٹرنیشنل کرکٹ سٹیڈیم میں نارتھ پویلین سٹینڈ کا نام ’وی وی ایس لکشمن‘ کی بجائے محمد اظہرالدین کر دیا جائے۔ بعدازاں یہ فیصلہ منظور کرتے ہوئے سٹینڈ کا نام ’محمد اظہر الدین‘ کر دیا گیا۔
تاہم چند روز قبل حیدر آباد کے لارڈز کرکٹ کلب نے اپنی شکایت میں یہ موقف اختیار کیا کہ یہ مفادات کا تصادم تھا کیونکہ یہ فیصلہ اس وقت لیا گیا جب اظہرالدین بذات خود حیدرآباد کرکٹ ایسوسی ایشن کے صدر تھے۔
اس شکایت پر سماعت کرتے ہوئے محتسب جسٹس وی ایشوریہ نے حیدرآباد کرکٹ ایسوسی ایشن کو نارتھ پویلین سٹینڈ سے اظہر الدین کا نام ہٹانے کا حکم دیا ہے۔ اس کے علاوہ حیدرآباد کرکٹ ایسوسی ایشن کو اظہر الدین کے نام کے ساتھ مزید ٹکٹ جاری نہ کرنے کا حکم بھی دیا گیا ہے۔
اپنے 25 صفحات کے فیصلے میں محتسب نے لکھا کہ ’حقیقت یہ ہے کہ ایسوسی ایشن کی جنرل باڈی کی طرف سے فیصلے کی کوئی توثیق نہیں کی گئی ہے، اور یہ امر اظہر الدین کے خلاف کیس کو مزید تقویت دیتا ہے، کیونکہ انھوں نے خود کو فائدہ پہنچانے کے لیے اپنے اختیار سے تجاوز کیا ہے۔'
یہ فیصلہ سامنے آنے کے بعد محمد اظہرالدین نے ’پریس ٹرسٹ آف انڈیا‘ سے بات کرتے ہوئے کہا ہے کہ موجود انتظامیہ انھیں اس لیے نشانہ بنا رہی ہے کیونکہ انھوں نے اپنے دور میں بدعنوانی کی اجازت نہیں دی تھی۔
انھوں نے کہا کہ ’وہ بدمعاش جنھوں نے اپنی زندگی میں کبھی بیٹ نہیں پکڑے وہ ہم پر انگلی اٹھا رہے ہیں۔‘
اظہرالدین نے ’دی ہندو‘ اخبار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’اس میں مفادات کا کوئی ٹکراؤ نہیں ہے۔ میں تبصرہ نہیں کرنا چاہتا، میں اس حد تک گرنا نہیں چاہتا۔ کرکٹ کی دنیا اس (حیدرآباد) ایسوسی ایشن پر ہنسے گی۔‘
انھوں نے مزید کہا: 'میں نے 17 سال کرکٹ کھیلی، تقریباً 10 سال بطور کپتان، اور امتیاز کے ساتھ کھیلی۔ حیدرآباد میں آپ کرکٹرز کے ساتھ ایسا سلوک کرتے ہیں۔ یہ انتہائی افسوسناک صورتحال ہے۔‘
اس معاملے پر سوشل میڈیا پر بھی لوگ اپنے اپنے خیالات کا اظہار کر رہے ہیں۔ کچھ لوگ ماضی کی باتیں دہرا رہے ہیں اور کچھ لوگ اظہر الدین کی حمایت میں سامنے آ رہے ہیں۔
ایک صارف نے سوشل میڈیا پلیٹفارم ایکس پر لکھا: ’اظہرالدین جنھوں نے چھ ہزار سے زیادہ ٹیسٹ رنز بنائے، 47 ٹیسٹ میچوں میں ہندوستان کی کپتانی کی، ہمیں تین ورلڈ کپس تک پہنچایا۔۔۔ آئیے اُس کا نام اِس سٹینڈ سے ہٹا دیں۔‘
کوسی ریڈی نامی ایک صارف نے لکھاکہ ’محمد اظہرالدین جن پر میچ فکسنگ کی وجہ سے انڈیا کی جانب سے کھیلنے پر پابندی لگائی گئی، اب وہ بے عزتی کی باتیں کر رہے ہیں۔ انھوں نے اپنے تمام چاہنے والوں کی توہین کی جنھوں نے ان کی حمایت کی اور اپنے وطن کو دھوکہ دیا۔ اس سے زیادہ توہین کیا ہو سکتی ہے۔‘
یاد رہے کہ اظہر الدین نے 99 ٹیسٹ ميچوں کی 147 اننگز میں 6215 رنز بنائے جس میں 22 سنچریاں اور 21 نصف سنچریاں شامل ہیں۔ جبکہ 334 ون ڈے انٹرنیشنل کی 308 اننگز میں اظہر نے 9378 رنز بنائے جس میں سات سنچریاں اور 58 نصف سنچریاں شامل ہیں۔
ٹیسٹ میں ان کا سب سے زیادہ سکور 199 رنز ہے جبکہ ون ڈے میں وہ 153 ناٹ آؤٹ ہے۔ انھوں نے ٹیسٹ اور ون ڈے دونوں میں سو سے زیادہ کیچز پکڑے ہیں۔

[232]
20 اپريل 2025
دنیا کے کسی بھی کونے میں نوجوان کرکٹرز کی عمدہ کارکرگی اکثر لوگوں کی توجہ حاصل کر لیتی ہے اور اس کی حالیہ مثال دو ایسے نام ہیں جو پڑوسی ملک پاکستان اور انڈیا میں چھائے ہوئے ہیں۔
یہاں بات ہو رہی ہے پاکستان کے 17 سالہ فاسٹ بولر علی رضا اور انڈیا کے 14 سالہ بلے باز ویبھو سوریاونشی کی۔ جہاں 14 سالہ سوریاونشی انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) کھیلنے والے سب سے کم عمر کرکٹر ہیں تو وہیں 17 سال کے علی رضا نے بھی رواں سال پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کے چند میچوں میں شائقین کو متاثر کیا ہے۔
سوشل میڈیا صارفین گذشتہ روز سے ویبھو سوریاونشی کے آئی پی ایل کیریئر کی پہلی گیند پر چھکے اور علی رضا کی چار بڑی وکٹوں کی ویڈیوز شیئر کر رہے ہیں اور نوجوان ٹیلنٹ کو داد دے رہے ہیں۔
17 سالہ فاسٹ بولر کا پشاور زلمی کی جیت میں کلیدی کردار
پی ایس ایل 10 کے نویں میچ میں پشاور زلمی نے ملتان سلطانز کو 120 رنز سے شکست دی جو کہ اس لیگ کی تاریخ میں سب سے بڑے مارجن سے شکست ہے۔
زلمی کے تیسرے میچ میں بھی ویسے تو بابر اعظم کی بلے بازی نہ چل سکی مگر اس میچ میں ساری توجہ دوسری اننگز کے دوران نوجوان فاسٹ بولر علی رضا کی طرف مرکوز رہیں۔
انھوں نے محض 21 رنز دے کر چار کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا جن میں کامران غلام، مائیکل بریسویل، ایشٹن ٹرنر اور افتخار احمد ان کا شکار بنے۔ یہ چاروں انٹرنیشنل کرکٹ کھیلنے والے بلے باز ہیں۔
17 سال کی عمر میں فاسٹ بولر علی رضا نے مسلسل 140 کلو میٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے بولنگ کی۔ ان کی ایک ایسی ہی تیز گیند نے کریز پر پہلی گیند کا سامنا کرنے والے ایشٹن ٹرنر کو بولڈ کر دیا تھا۔
علی رضا نے گذشتہ سال پاکستان کی طرف سے 2024 کا انڈر 19 ورلڈ کپ کھیلا تھا۔ اس وقت ان کی عمر 15 سال تھی اور انھوں نے تین میچوں میں نو وکٹیں حاصل کی تھیں۔ آسٹریلیا کے خلاف سیمی فائنل میں انھوں نے 34 رنز دے کر چار وکٹیں حاصل کی تھیں مگر بدقسمتی سے پاکستان یہ میچ ہار گیا تھا۔
چھ فرسٹ کلاس میچوں میں علی رضا کے پاس 20.5 کی اوسط سے 32 وکٹیں ہیں۔ جبکہ 11 لسٹ اے میچوں میں ان کی 17 وکٹیں ہیں۔
رواں سال پشاور زلمی نے پی ایس ایل ڈرافٹ میں علی رضا کو ایمرجنگ کیٹگری میں ریٹین کیا تھا۔ انھوں نے قائد اعظم ٹرافی کے فائنل میں پہلی بار 10 وکٹیں حاصل کی تھیں۔
ان کی تاریخ پیدائش 18 مارچ 2008 ہے اور ان کا تعلق ننکانہ صاحب سے ہے۔ انھیں دسمبر 2024 کے دوران بنگلہ دیش پریمیئر لیگ کی ٹیم چٹاگونگ کنگز نے بھی سائن کیا تھا۔
اس سے قبل 19 سالہ قاسم اکرم نے 2022 میں کراچی کنگز کی طرف سے کھیلتے ہوئے اسلام آباد یونائیٹڈ کے خلاف نصف سنچری بنائی تھی۔
ویبھو سوریاونشی: آئی پی ایل کے سب سے کم عمر کھلاڑی
14 سالہ ویبھو سوریاونشی انڈین پریمیئر لیگ میں کھیلنے والے سب سے کم عمر کھلاڑی ہیں۔ انھوں نے پہلے ہی میچ کی پہلی گیند پر چھکا لگا کر لوگوں کی توجہ حاصل کر لی ہے۔
انھوں نے راجستھان رائلز کے لیے اوپنگ کی۔ اس میچ میں ان کی ٹیم کو لکھنؤ سپر جائنٹس کے خلاف دو رن سے شکست ہوئی۔
سوریاونشی نے انڈیا کی قومی ٹیم کے فاسٹ بولر شاردل ٹھاکر کو پہلی ہی گیند پر چھکا لگایا۔ اس میچ میں انھوں نے محض 20 گیندوں پر 34 رنز بنائے۔
بائیں ہاتھ کے بلے باز نے اپنی تیسری گیند پر بھی چکا لگایا۔ اس اننگز میں ان کے تین چھکے اور تین چوکے تھے۔
سوریاونشی گذشتہ ماہ 14 سال کے ہوئے ہیں۔ انھوں نے گذشتہ سال آئی پی ایل کی نیلامی میں 1.1 کروڑ روپے میں خریدا گیا تھا۔ وہ جارحانہ انداز میں سیدھا کھیلتے ہیں اور اس میچ میں ان کی انڈین قومی ٹیم کے اوپنر یشوشی جیسوال کے ساتھ 85 رنز کی شراکت تھی۔
نوجوان کھلاڑی کو بالآخر جنوبی افریقہ کے بولر ایڈن مارکرم نے نویں اوور میں سٹمپ آؤٹ کیا۔
اس سے قبل آئی پی ایل میں سب سے کم عمر کھلاڑی کا خطاب سپنر پریاس رائے برمن کے پاس تھی جنھوں نے 2019 میں رائل چیلنجرز بینگلور کے لیے 16 سال 154 دن کی عمر میں صرف ایک میچ کھیلا تھا۔
سوریاونشی اور جیسوال کے بیچ شراکت کی بدولت راجستھان 181 رنز کا ہدف حاصل کرنے کے لیے اچھی پوزیشن میں تھی۔ مگر جیسوال 18ویں اوور میں آؤٹ ہوگئے جس کے بعد لکھنؤ کے آویش خان نے ڈرامائی انداز میں اپنے آخری اوور میں نو رنز کا دفاع کر لیا۔
راجستھان کو آخری گیند پر چوکا درکار تھا مگر وہ ناکام رہے اور ان کی اننگز پانچ وکٹوں کے نقصان پر 178 رنز پر تمام ہوگئی۔
گذشتہ سال آئی پی ایل کی نیلامی کے دوران سوریاونشی اس لیگ کے لیے سائن کیے گئے سب سے کم عمر کھلاڑی بن گئے تھے۔
گذشتہ سال اکتوبر کے دوران انھوں نے انڈیا کی انڈر 19 ٹیم کے لیے کھیلتے ہوئے یوتھ ٹیسٹ میں آسٹریلیا کی انڈر 19 ٹیم کے خلاف 58 گیندوں پر سنچری بنائی تھی۔ اس وقت ان کی عمر محض 13 برس تھی۔
وہ گذشتہ سال انڈیا کے انڈر 19 ایشیا کپ سکواڈ کا بھی حصہ تھے۔ انھوں نے 44 کی اوسط سے 176 رنز بنائے تھے۔
انھوں نے ریاست بہار کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ہے۔ وہ بہار میں پلے بڑھے اور گذشتہ سال 12 سال کی عمر میں ڈیبیو کیا۔
انھوں نے بہار کے لیے رنجی ٹرافی کے پانچ میچز بھی کھیلے ہیں۔

[233]
16 اپريل 2025
کرکٹ میں بیٹ کے سائز پر تنازع اُتنا ہی پرانا ہے جتنا کہ خود کرکٹ کی تاریخ۔
پہلی بار بیٹ کے متعلق تنازع اُس وقت کھڑا ہوا تھا جب تھامس وائٹ نامی بلے باز سنہ 1771 میں تینوں وکٹوں کی چوڑائی کے برابر بیٹ لے کر میدان میں اُترے تھے اور اس کے بعد ہی پہلی بار بیٹ کے سائز کا تعین کیا گيا تھا۔
لیکن کرکٹ کی جدید تاریخ میں بھی بیٹ اور اس کے سائز سے متعلق تنازعات سامنے آتے رہے ہیں اور آندرے رسل، کرس گیل، میتھو ہیڈن اور رکی پونٹنگ کے بیٹس متنازع رہے ہیں جبکہ اس سے قبل ڈینس للی کے ایلومنیم کے بیٹ کا تنازع بھی سامنے آیا تھا۔
بہر حال رواں سال انڈین پریمیئر ليگ (آئی پی ایل) کے 18ویں سیزن کے آغاز میں جنوبی افریقہ کے فاسٹ بولر ربادا نے آئی پی ایل میں بیٹنگ اور بولنگ میں عدم توازن پر تشویش کا اظہار کیا تھا۔
کرکٹ کے بدلتے فارمیٹ، بیٹنگ پچز یعنی بیٹسمن کے لیے سازگار پچز بنانے کے رواج اور رنز کے انبار نے بہت سے دوسرے کرکٹ مبصرین کو بھی اس بارے میں وقتاً فوقتاً بات کرنے پر مجبور کیا ہے۔
آئی پی ایل کے جاری سیزن میں بیٹنگ (بلے بازی) کرنے والی ٹیمیں مقررہ 20 اوورز میں 300 رنز بنانے کی کوششوں میں مصروف نظر آتی ہیں۔ ربادا نے کہا تھا کہ اگر ایسا ہوتا ہے تو اس کھیل کو ’کرکٹ‘ کے بجائے ’بیٹنگ‘ (بلے بازی) کہنا چاہیے۔
اب ایسا لگتا ہے کہ انڈین کرکٹ بورڈ یعنی بی سی سی آئی اسی معاملے میں توازن قائم کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔ انڈین کرکٹ بورڈ نے آن فیلڈ امپائر سے بلے بازوں کے بیٹ پر نظر رکھنے اور اس کے معائنے کی بات کی ہے اور اس پر عملدرآمد بھی کیا جا رہا ہے۔
آئی پی ایل کی ٹیم ’دہلی کیپیٹلز‘ کے فاسٹ بولر موہت شرما نے بی سی سی آئی کے اس فیصلے کا خیرمقدم کیا ہے۔ آج یعنی بدھ کو راجستھان رائلز کے خلاف دہلی کیپٹلز کا میچ ہونے والا ہے۔
اس میچ سے قبل میڈیا سے بات کرتے ہوئے موہت شرما نے ازراہ مذاق بیٹ پر پابندی کی بات بھی کی۔
انھوں نے کہا: ’اچھا ہے، بیٹ کو چیک کرتے رہیں۔ ایسا ہونا چاہیے۔ ویسے بھی وہ بڑے بڑے چھکے لگا رہے ہیں۔ اگر ایک یا دو بیٹس پکڑے جائیں تو کم از کم ان پر (بیٹ) پر پابندی لگائی جا سکتی ہے۔ چیک کیا جانا چاہیے۔‘
انڈین کرکٹ بورڈ نے کیا فیصلہ دیا ہے؟
اب ہر بلے باز کو بیٹنگ پر آنے سے قبل اپنے بیٹ کی جانچ کروانی ہو گی۔ اس کا مطلب ہے کہ کھلاڑی بیٹنگ شروع کرنے سے پہلے امپائر سے اپنے بلے کو چیک کرائے گا۔
اب چوتھا امپائر پچ پر قدم رکھنے سے پہلے ابتدائی طور پر اوپنر بیٹسمینوں کے بیٹ کی پیمائش اور جانچ کرے گا جبکہ بعد میں میدان میں آنے والے بلے بازوں کے بیٹ کو میدان میں موجود امپائرز چیک کریں گے۔
یہ قدم آئی پی ایل میں کئی بلے بازوں کے مقررہ حد سے زیادہ بڑے بلے کے استعمال کے واقعات سامنے آنے کے بعد اٹھایا گیا ہے۔
اب تک آئی پی ایل میں ایسا کرنے والے بلے بازوں کو وارننگ دے کر چھوڑ دیا جاتا تھا۔
آئی پی ایل نے یہ قدم میدان میں شفافیت اور بولنگ اور بیٹنگ میں برابری لانے کے مقصد کے تحت اٹھایا ہے۔
یاد رہے کہ اس سے قبل گذشتہ سال انگلش کاؤنٹی میں ’ایسیکس‘ کو مروجہ سائز سے بڑے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے پوائنٹس گنوانے پڑے تھے۔ ناٹنگھم شائر کے خلاف 254 رنز سے فتح حاصل کرنے کے بعد انھیں 20 پوائنٹس ملے تھے لیکن بڑے سائز کے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے اس کے 12 پوائنٹس کاٹ لیے گئے۔
قوانین کیا کہتے ہیں؟
کرکٹ میں اصول واضح ہیں کہ بیٹ کا سائز اور اس کا وزن کتنا ہو سکتا ہے۔
کرکٹ بیٹ کو دو حصوں میں تقسیم کر کے دیکھا جاتا ہے۔ ایک بلیڈ اور دوسرا ہینڈل۔
بیٹ کا ہینڈل کین (بینت) یا لکڑی کا ہونا چاہیے۔ بلے باز کی گرفت مضبوط کرنے کے لیے ہینڈل پر گرپ لگائی جا سکتی ہے۔ عام طور پر یہ گرپ ربڑ سے بنی ہوتی ہے۔
ہینڈل کے علاوہ بیٹ کے دوسرے حصے کو بلیڈ کہتے ہیں۔ اس بارے میں بھی قواعد واضح ہیں۔
ایم سی سی یعنی میلبرن کرکٹ کلب کے قوانین کے مطابق ہینڈل سمیت بلے کی کل لمبائی 38 انچ یا 96.52 سینٹی میٹر سے زیادہ نہیں ہو سکتی۔
جبکہ بیٹ کے بلیڈ کی زیادہ سے زیادہ چوڑائی 4.25 انچ یعنی 10.8 سینٹی میٹر ہو سکتی ہے۔
اس کی درمیانی چوڑائی (عرض) 2.64 انچ یعنی 6.7 سینٹی میٹر تک ہو سکتی ہے۔ کنارے 1.56 انچ یعنی 4.0 سینٹی میٹر تک ہو سکتے ہیں۔
یہ قوانین ایم سی سی کے ہیں۔ آئی پی ایل میں امپائروں کو دیے جانے والے پیمانے پر درست بیٹ کے طول و عرض پرنٹ ہوتے ہیں۔
آئی پی ایل میں بلے کی موٹائی 2.68 انچ، چوڑائی 4.33 انچ اور کنارے پر 1.61 انچ ہے۔ بیٹ کے نچلے حصہ کا ابھار 0.20 انچ تک ہو سکتا ہے۔
انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) میں بلے کے سائز پر تشویش کے درمیان، آئی پی ایل نے یہ پیمانے یا گیجز امپائروں کو بلے کی پیمائش کے لیے دیے ہیں۔
میچ کے دوران بیٹ کو کئی بار چیک کیا جائے گا
آئی پی ایل کے اس سیزن سے پہلے میچ کے دن بلے کی جانچ نہیں کی جاتی تھی۔ اہلکار ایک دن پہلے بیٹ کی جانچ کرتے تھے۔ لیکن اس نظام میں ایک خرابی تھی کہ بلے باز اگلے دن دوسرے بلے کے ساتھ میدان میں داخل ہو سکتا تھا۔
کرکٹ میں، بہت سے بلے باز مقررہ حد سے زیادہ چوڑے یا موٹے بلے سے کھیل چکے ہیں۔
بلے کے نیچے ایک خاص جگہ ہوتی ہے جہاں سے بلے باز اپنے زیادہ تر سٹروک کھیلتے ہیں۔ اگر یہ حصہ اوپری حصے سے زیادہ بھاری یا چوڑا ہو تو سٹروک مزید طاقتور ہو جاتا ہے۔
جو بیٹسمین بہت جارحانہ بیٹنگ کرتے ہیں وہ ایسے بیٹس کو ترجیح دیتے ہیں جن کے کنارے چوڑے ہوتے ہیں۔ ایسی صورت میں کئی بار درست ٹائمنگ کے بغیر بھی گیندر باؤنڈری کے پار چلی جاتی ہے یا پھر بیٹ کے کنارے سے ٹکرا کر بھی باؤنڈری مل جاتی ہے۔
تاہم اب چونکہ بلے بازوں کی زیادہ نگرانی کی جائے گی، اس لیے امید کی جا سکتی ہے کہ کوئی بھی بلے باز مقررہ حد سے بڑے یا چوڑے بلے کے ساتھ میدان میں نہیں آئے گا۔
حال ہی میں امپائرز نے میدان میں ہاردک پانڈیا، شمرون ہیٹمائر، نتیش رانا اور فِل سالٹ سمیت کئی بلے بازوں کے بیٹس کو چیک کیا ہے۔
یہ خدشہ بھی ظاہر کیا گیا ہے کہ میدان میں بلے کی چیکنگ سے کھیل میں خلل پڑ سکتا ہے۔
تاہم ابھی تک اس بات کی تصدیق نہیں ہو سکی ہے کہ آیا کسی بلے باز نے آئی پی ایل میں بلے کے سائز سے متعلق قوانین کی خلاف ورزی کی ہے۔

[234]
12 اپريل 2025
’جس سے فائنل مقابلہ تھا وہ حال ہی میں انڈیا سے ٹائٹل جیت کر آئے تھے لیکن میرے دل میں جیت کی لگن تھی اور ہارنے کا خیال تک نہیں تھا۔ اسی جذبے کی بدولت پاکستان کے لیے انڈر 23 سکواش چیمپیئن شپ کا اعزاز جیت سکا۔‘
پاکستان میں کھیلوں سے دلچسپی رکھنے والوں کے لیے ایک اچھی خبر 10 اپریل کو اس وقت سامنے آئی جب پشاور سے تعلق رکھنے والے نوجوان نور زمان نے کراچی میں منعقدہ پہلی انڈر 23 سکواش  چیمپيئن شپ کا ٹائٹل جیت لیا اور یوں پاکستان ایک بار پھر سکواش میں عالمی سطح پر واپس آگیا۔
کراچی میں ہونے والی اس چیمپيئن شپ میں 21 سالہ نور زمان نے مصر کے کریم الترکی کو 3-2 سے شکست دیتے ہوئے ٹرافی اپنے نام کی ہے۔
سکواش میں انڈر 23 کا عالمی چیمپیئن شپ کا اعزاز حاصل کرنے کے بعد نور زمان کافی پرجوش تھے جس کا اظہار انھوں نے بی بی سی سے خصوصی بات چیت کے دوران بھی کیا۔
’جب اس ایونٹ کا پتہ چلا کہ پہلی بار منعقد ہورہا ہے اور وہ بھی پاکستان میں، تو ظاہر ہے میں پریشر میں تھا مگر میرا ایمان ہے کہ محنت کبھی رائیگاں نہیں جاتی۔‘
نور زمان تھرڈ ائیر کے طالب علم ہیں اور سابقہ عالمی سکواش چیمپیئن قمرزمان کے پوتے ہیں۔
’اپنے دادا کو ذہن میں رکھ کر اس فیلڈ میں آیا‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سکواش کے کھلاڑی نور زمان نے کہا کہ ’سکواش ہماری فیملی گیم ہے اور میں سات سال کی عمر میں اپنے دادا کو ذہن میں رکھ کر اس فیلڈ میں آیا۔ میرے والد بھی سکواش کے کھلاڑی رہے ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’پریکٹس کے معاملے میں دادا قمر زمان کافی سختی کرتے تھے تاہم انھی کی سختی کی بدولت آج یہ مقام حاصل ہوا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ فائنل مقابلے میں شروع میں دو راؤنڈ ہارے لیکن جیت کی لگن نے حوصلہ نہیں ٹوٹنے دیا۔
یاد رہے کہ نور زمان نے اپنے حریف سے مقابلے کے دوران 5-11، 12-14، 11-8، 11-5،
6-11 سے گیم جیتی۔
’حکومت کی سپورٹ ملے تو بہت سے نوجوان کھلاڑی آگے آئیں گے‘
نور زمان روزانہ دن میں دوبار سکواش کی پریکٹس کرتے ہیں اور ساتھ میں اپنی پڑھائی پر بھی توجہ دیتے ہیں۔
یاد رہے کہ نور زمان نے فل ٹائم ایشئین جونئیر چیمپيئن اور ون ٹائم ایشئین سلور میڈل جیتا ہے اس کے علاوہ ملکی اعزازات الگ سے حاصل کیے ہیں۔
نور زمان کے مطابق ’پاکستان میں سکواش کا ٹیلنٹ بہت ہے مگر کھلاڑیوں کو مواقع نہیں مل رہے۔ پلیئرز کی حوصلہ افزائی کے لیے حکومتی سطح پر سپورٹ کی ضرورت ہے۔ اگر سپورٹ مل جائے تو بہت سے نوجوان کھلاڑی آگے آئیں گے.‘
نور زمان کی نظریں آئندہ ماہ امریکہ میں ہونے والی سینئیر ورلڈ چیمپيئن شپ پر ہیں۔ وہ پُرامید ہیں کہ یہ ٹائٹل بھی پاکستان لے کر آئیں گے۔
’میں نے تو اپنے پوتے کو ورلڈ اولمپک کا ٹارگٹ دیا ہے‘
نور زمان کے دادا اور سابق عالمی سکواش چیمپيئن قمر زمان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہ انھیں اپنے پوتے نور زمان کے میچ کو دیکھ کر بہت اچھا لگا۔
’ظاہر سی بات ہے کھیل کا پریشر تھا جو اس نے برداشت کیا۔ دو راؤنڈ ہارنے کے بعد جو اس نے کھیلا وہ دیدنی تھا۔‘
سابق عالمی سکواش چیمئن قمر زمان اپنے پوتے سے مزید ٹائٹلز جیتنے کی خواہش بھی رکھتے ہیں۔
ان کے مطابق ’نور زمان ابھی جو ٹریننگ لے رہے ہیں میرا دعویٰ ہے کہ وہ ایک سال تک جتنے بھی میچ ہوں گے سب جیتیں گے اور یہ سلسلہ جاری رہا تو برٹش اوپن اور ورلڈ اوپن کے ٹائٹل انھی کے نصیب میں ہوں گے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’میں نے تو اپنے پوتے کو ورلڈ اولمپک کا ٹارگٹ دیا ہے کہ یہ پہلا پاکستانی ہو گا جو سکواش میں گولڈ میڈل لائے گا۔‘
انھوں نے کھلاڑیوں کے مستقبل پر بات کرتے ہوئے کہا کہ ’پاکستان میں سکواش کی بہتری کے لیے حکومت کو چاہیے کہ جس طرح ہر ضلع کی سطح پر ہاکی اور کرکٹ کے گراؤنڈز ہیں، اسی طرح سکواش کے گراؤنڈ بھی بنانے چاہییں تاکہ نوجوان اس کھیل کی طرف آئیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’کھلاڑی شوق تو رکھتے ہیں مگر کورٹ نہ ہونے کے برابر ہیں۔‘
یاد رہے نور زمان کے عالمی اعزاز جیتنے پر صدر پاکستان، وزیراعظم اور خیبر پختونخواہ کے وزیر اعلی نے پوری قوم کو مبارکباد دی ہے اور کہا ہے کہ نور زمان نے پاکستان کا نام روشن کیا ہے۔

[235]
11 اپريل 2025
پاکستانی کرکٹ ٹیم کی حالیہ ناکامیوں کے بعد شائقین نے کھلاڑیوں کی کارکردگی جانچنے کے لیے سوشل میڈیا پر بھی کڑی نظر رکھی ہوئی ہے۔
پاکستان سپر لیگ کا دسواں ایڈیشن آج سے راولپنڈی میں شروع ہو رہا ہے جس کے لیے تیاریاں جاری ہیں۔ تاہم بعض لوگوں کی توجہ پشاور زلمی کی جانب سے جاری کردہ ایک ویڈیو پر مرکوز ہے جس کا کرکٹ سے براہ راست تعلق نہیں۔
اس ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ پشاور زلمی کے مالک جاوید آفریدی نے اپنی ٹیم کے کھلاڑیوں بشمول کپتان بابر اعظم کو رات کے کھانے پر مدعو کر رکھا ہے لیکن بعض شائقین کی توجہ کھلاڑیوں کی پلیٹوں پر جمی ہے جن کی رائے ہے کہ فٹنس کے معیار اس کی اجازت نہیں دیتے۔
پشاور زلمی کے کوچ محمد اکرم نے اس تنقید پر تبصرے سے گریز کرتے ہوئے یہ پوچھا کہ ’کیا اب لڑکے کھانا بھی نہ کھائیں؟‘
ویڈیو میں کیا ہے اور اس پر اعتراض کیوں؟
پشاور زلمی کے کھلاڑیوں کی اس خصوصی دعوت کی ویڈیو گذشتہ روز پشاور زلمی کے ایکس اور انسٹاگرام اکاؤنٹس پر جاری کی گئی تھی۔
اس میں دیکھا جا سکتا ہے ٹیم کے مالک جاوید آفریدی پہلے بابر اعظم کو پلیٹ میں کھانا ڈال کر دیتے ہیں اور پھر باقیوں کے ساتھ بیٹھ کر کھانے میں شریک ہو جاتے ہیں۔
شائقین کی توجہ میز پر اس بڑے مندی کے تھال کی طرف بھی گئی جس کے گرد ملکی و غیر ملکی کھلاڑی بیٹھے تھے۔ بابر اعظم کے علاوہ ویڈیو میں محمد حارث، لوک ووڈ اور سکواڈ میں شامل دیگر کھلاڑی نظر آ رہے ہیں جنھوں نے روایتی شلواز قمیض اور ویسٹ کوٹ زیب تن کر رکھے ہیں۔
سوشل میڈیا پر بعض لوگوں نے اس ویڈیو کو تنقید کا نشانہ بنایا۔ جیسے ایک صارف نے لکھا کہ ’حیرانی کی بات نہیں کہ وہ اتنے ان فٹ کیوں ہیں۔‘
اگرچہ یہ کسی عام دعوت جیسا منظر تھا مگر انھوں نے سخت الفاظ میں کہا کہ ’پاکستان کا سب سے بڑا ٹورنامنٹ شروع ہو رہا ہے اور کھلاڑیوں کی پلیٹیں کاربو ہائیڈریٹس سے بھری ہوئی ہیں۔‘
ایک اور صارف نے تبصرہ کیا کہ ’یہ کھا کر کیا ہی فٹنس ہوگی اور کیا ہی پرفارمنس۔‘
ایک اور صارف نے اس ویڈیو کا موازنہ وراٹ کوہلی کے ڈائٹ پلان سے کیا اور کہا کہ انھوں نے ’10 سال سے تیل والا کھانا نہیں کھایا۔ اسی لیے 36 سال کی عمر میں بھی وہ دنیا کے سب سے فٹ کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں۔‘
تاہم جب ہم نے اس ویڈیو پر آئے ردعمل کے حوالے سے پشاور زلمی کے کوچ محمد اکرم سے رابطہ کیا تو انھوں نے مختصراً صرف اتنا کہا کہ ’کیا لڑکے کھانا بھی نہ کھائیں؟‘
انھوں نے کہا کہ بطور کوچ ابھی وہ ان چیزوں پر دھیان نہیں دے سکتے کیونکہ ان کی توجہ پی ایس ایل کے لیے تیاریوں پر مرکوز ہے۔
اسی طرح ایک صارف شفقت ذوالفقار نے کہا کہ ’میز پر غیر ملکی کھلاڑی بھی موجود ہیں۔ کبھی کبھار کاربو ہائیڈریٹس کھانے میں کوئی ہرج نہیں۔ بس کیڑے نکالا کرو ہر بات میں۔‘
’ڈائٹ پلان سے ہٹنے سے کھلاڑیوں کی پرفارمنس متاثر ہو سکتی ہے‘
سٹیٹ بینک کے ہیڈ کوچ اور نیشنل ٹی ٹوئنٹی کپ میں راولپنڈی کے فیلڈنگ کوچ کی خدمات دینے والے سابق کرکٹر محمد نوید کا کہنا ہے کہ ہر ٹیم کے ساتھ فزیو اور ٹرینرز ہوتے ہیں جو کھلاڑیوں کو ڈائٹ پلان دیتے ہیں۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ یہ ماہرین کھلاڑیوں کو اس حوالے سے بھی آگاہ کرتے رہتے ہیں کہ وہ کسی ڈنر یا دعوت پر کیا کھا سکتے ہیں اور چیٹ میل کے لیے بھی اپنے پلان سے کس حد تک ہٹ سکتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’ماضی کے مقابلے یہ مختلف ہے جب صرف ایک کوچ اور مینیجر ہوا کرتا تھا اور کھلاڑیوں کو خود اپنی ڈائٹ کا خیال رکھنا پڑتا تھا۔‘
کھلاڑیوں پر تنقید کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ آج سے پی ایس ایل کے میچز شروع ہو رہے ہیں اور 12 اپریل کو پشاور زلمی اپنا پہلا میچ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے خلاف کھیلے گی۔
انھوں نے بتایا کہ ’ویڈیو سے یہ تاثر ملتا ہے کہ ٹیم کے مالک نے ڈنر پر بُلایا اب کھلاڑیوں کو پلیٹ بھر کر کھانا پڑے گا‘ مگر ان کے مطابق کھلاڑیوں کو ’یہ معلوم ہوتا ہے کہ اگر وہ اپنی ریگولر ڈائٹ سے ہٹیں گے تو ان کی پرفارمنس متاثر ہو سکتی ہے۔‘
وہ مثال دیتے ہیں کہ ’اگر میچ سے کچھ دن قبل بدقسمتی سے کسی کھلاڑی کا پیٹ خراب ہوجائے تو اس کے لیے ٹیم میں جگہ بنانا بھی مشکل ہوجاتا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’چربی سے بھرپور چیزیں کھانا کھلاڑیوں کے لیے بالکل ٹھیک نہیں ہے۔‘
محمد نوین نے رمضان میں منعقد ہونے والے ٹورنامنٹس کی مثال دے کر بتایا کہ ’کھلاڑیوں کو سموسے پکوڑے کھانے سے سختی سے منع کیا جاتا تھا۔‘

[236]
5 اپريل 2025
نیوزی لینڈ نے تین میچوں پر مشتمل ون ڈے سیریز میں پاکستان کو وائٹ واش کر دیا ہے۔
سنیچر کے روز سیریز کے تیسرے اور آخری میچ میں میزبان ٹیم نیوزی لینڈ نے آٹھ کھلاڑیوں کے نقصان پر پاکستان کو جیت کے لیے 265 رنز کا ہدف دیا تھا تاہم پاکستان محض 221 رنز بنا سکا۔
یوں نیوزی لینڈ نے تیسرے ون ڈے میں پاکستان کو 43 رنز سے ہرا کر سیریز تین صفر سے اپنے نام کرلی۔
یاد رہے کہ پاکستان اور نیوزی لینڈ کے درمیان تین میچوں پر مشتمل ون ڈے سیریز کا آغاز نیوزی لینڈ میں 29 مارچ سے ہوا تھا۔
سیریز کے دوسرے میچ میں نیوزی لینڈ نے پاکستان کو 84 رنز سے شکست دے کر سیریز میں 0-2 کی برتری حاصل کر لی تھی جبکہ اس سے قبل 29 مارچ کو کھیلے جانے والے پہلے ون ڈے میں بھی پاکستان نے نیوزی لینڈ کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دی تھی اور اس میں بھی پاکستان کو شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
واضح رہے کہ آج ماؤنٹ منگوئی میں ہونے والی بارش کے باعث میچ کے ٹاس میں تاخیر ہوئی جس کی وجہ سے کھیل کو 50 کی بجائے 42 اوررز تک محدود کیا گیا تھا۔
سنیچر کو ون ڈے سیریز کے آخری میچ میں پاکستان نے ٹاس جیت کر فیلڈنگ کا فیصلہ کیا۔
میزبان ٹیم نے ایک بار پھر جارحانہ کھیلتے ہوئے مقررہ اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر 264 رنز بنائے۔
کپتان مائیکل بریسویل 59 رنز بنا کر نمایاں رہے جبکہ اوپنر ریس ماریو 58 رنز کے ساتھ دوسرے نمایاں کھلاڑی رہے۔
پاکستان کی جانب سے عاکف جاوید چار وکٹیں لے کر سرفہرست رہے جبکہ نسیم شاہ نے دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا اور فہیم اشرف اور سفیان مقیم کے حصے میں ایک، ایک وکٹ آئی۔
پاکستان نے جب ہدف کا تعاقب شروع کیا تو کھیل کے آغاز میں ہی پاکستان کے اوپننگ بلے باز امام الحق کو چہرے پر گیند لگ گئی جس کی وجہ سے انھیں میدان سے باہر جانا پڑا اور ان کی جگہ عثمان خان نے سنبھالی۔
17ویں اوورز کے اختتام تک جب پاکستان کے محض 74 رنز بن پائے تھے تو اسی اوور میں پاکستانی پلیئر عبداللہ شفیق، بین سمیر کے ہاتھوں آوٹ ہو گئے اور یوں گرین شرٹس کی پہلی وکٹ گر گئی۔
پھر تو جیسے وقفے وقفے سے وکٹیں گرنے کا سلسلہ ہی چل پڑا۔
پاکستان کو دوسری وکٹ کا نقصان اس وقت اٹھانا پڑا جب عثمان خان کو بریلس ویل نے آؤٹ کیا اور یوں وہ محض 12 رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
پاکستانی بلے باز بابر اعظم 50 رنز بنا کر کیچ آؤٹ ہوئے، محمد وسیم بغیر کوئی رن بنائے پہلی ہی گیند پر آؤٹ ہوئے جبکہ ان کے بعد طیب طاہر 33 رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
سلمان علی آغا 11 رنز بنا کر آؤٹ  ہوئے اور ابھی 169 کا مجموعی سکور ہی ہوا تھا کہ کپتان محمد رضوان 37 رنز پرپویلین لوٹ گئے۔
فہیم اشرف صرف تین، نسیم شاہ 17، جبکہ عاکف جاوید محض ایک ہی رن بنا پائے اور یوں پاکستانی ٹیم 40 اوورز میں 221 رنز بنا کر ڈھیر ہو گئی۔
’میچ جتوانے والی صلاحیت کا فقدان نظر آیا‘
پاکستان کرکٹ ٹیم کی جانب سے مسلسل ناقص کارکردگی پر سوشل میڈیا شائقین سخت تنقید کرتے نظر آئے۔
صحافی اجمل جامی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنی پوسٹ میں بابر اعظم کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے لکھا کہ ’بابر تم نے کیا کیا؟ ایک بار پھر محض 50؟ ایک اور ناقص شاٹ، میچ کو جتوانے والی صلاحیت کا فقدان نظر آیا۔‘
ایک دل جلے صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’نیوزی لینڈ کا مکمل وائٹ واش اور پاکستانی کرکٹ ٹیم کی ناقص کارکردگی۔ اس پوری سیریز میں کہیں جیت کی لگن دکھائی نہیں دی۔ ایک بار پھر پاکستان کی شرمناک شکست۔‘
ایکس صارف اعجاز ملک نے پاکستانی کرکٹ ٹیم پر تنقید کرتے ہوئے کہا کہ ’بس اب بہت ہو گیا، پی سی بی کو جانبداری کی بجائے پیشہ ورانہ مہارت پر توجہ دینی چاہیے۔ محسن نقوی کے لیے یہ درست وقت ہے کہ وہ اب استعفیٰ دیں اور کسی دوسرے شخص کو پی سی بی میں اصلاحات کا موقع دیا جائے۔‘
تاہم جہاں سوشل میڈیا صارفین کی بڑی تعداد پاکستانی کرکٹ ٹیم کی شکست پر انگلیاں اٹھاتی نظر آئی، وہیں کچھ صارفین یہ کہتے ہوئے بھی دکھائی دیے کہ آگے آنے والے پی ایس ایل کی تیاریوں میں نیوزی لینڈ کے ہاتھوں یہ شکست بھی قصہ پارینہ بن جائے گی، اس لیے حوصلہ رکھیں۔

[237]
3 اپريل 2025
’ابا مُجھے گُڑیا چاہیے، سُرخ رنگ کی چوڑیاں، سنہری رنگ کی چپل اور کانوں میں پہننے کے لیے خوبصورت بالیاں۔۔۔‘ یہ وہ تمام چیزیں ہیں کہ جن کا مطالبہ ایک بیٹی اپنے باپ سے کرتی ہی ہے۔
لیکن صادق آباد کی سونیا خان کی فرمائش نے تو اُن کے والد کو ایک خوشگوار حیرت میں مبتلا کر دیا۔ سونیا نے اپنے والد سے تین سال کی ہی عُمر میں ایک کرکٹ بیٹ اور بال مانگ لی۔
جی ہاں ہم اُسی ننّھی سونیا خان کی بات کر رہے ہیں کہ جن کی کرکٹ کھیلتے ہوئے کی ویڈیوز سوشل میڈیا پر وائرل ہوئیں اور معاملہ یہاں رُکا نہیں بلکہ سونیا کے کھیل کی تعریف تو آسٹریلیا کی خواتین کرکٹ ٹیم کی کپتان اور آسٹریلیا کی مردوں کی کرکٹ ٹیم کے فاسٹ بالر مچل سٹارک کی اہلیہ ایلیسا جین ہیلی نے بھی اپنے ایک پوڈ کاسٹ میں کی۔
ایلیسا جین ہیلی نے سونیا خان کے کھیلنے کے انداز کے بارے میں بات کرتے ہوئے کہا کہ ’چھ سال کی عُمر میں سونیا کے کھیلنے کا انداز انتہائی شاندار ہے جس طرح سے وہ کور ڈرائیو کھیلتی ہے اور جیسے وہ بال کو ٹائم کرتی ہے، یہ انتہائی حیران کُن ہے کہ صرف چھ سال کی یہ ننّھی بچی کیسے اتنا شاندار کھیلتی ہے۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’میں یہ اُمید کرتی ہوں کہ وہ بڑی ہو کر گرین شرٹس (پاکستان کی خواتین کرکٹ ٹیم) کے لیے کھیلے۔‘
ایلیسا جین نے کہا کہ ’سونیا جیسے کھیلتی ہے اُس کے انداز میں وراٹ کوہلی کا انداز اور سٹائل نظر آتا ہے۔‘ رچرڈ کیٹلبرو نے ایکس پر لکھا کہ ’اس کی پل شاٹ روہت شرما جیسی ہے۔‘ ان کی پوسٹ پر پی ایس ایل کے ایکس ہینڈل نے لکھا کہ ’کیا کوئی جانتا ہے کہ یہ کون ہے اور کہاں رہتی ہے؟ ہم اس سے ملنا چاہیں گے۔‘
یہی تو سونیا کے والد طارق کا بھی کہنا ہے کہ سونیا کو ’اتنی سی ہی عمر میں پاکستانی کرکٹ ٹیم کے بابر اعظم اور انڈین کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان وراٹ کوہلی پسند ہیں اور وہ بس اُنھیں ہی کاپی کرتی ہے۔‘
سونیا کے والد طارق حسین، جن کی رحیم یار خان کی تحصیل صادق آباد میں ایک چھوٹی سی موبائل شاپ ہے، نے بی بی سی کو مزید بتایا کہ ’سونیا کو بچپن سے ہی کرکٹ کھیلنے کا شوق ہے، سونیا نے تو تین سال کی عُمر میں کرکٹ بیٹ اور بال لینے کی ضد کی تو میں بھی حیران رہ گیا کہ اس نے گُڑیا لینے کی بجائے کرکٹ بال کا مطالبہ کیا ہے۔‘
طارق نے بتایا کہ ’سونیا کو بچپن سے ہی کرکٹ کھیلنے کے ساتھ ساتھ دیکھنے کا بھی بہت شوق ہے وہ اب بھی کارٹونز کی بجائے کرکٹ میچ بہت غور سے دیکھتی ہے۔‘
’بیٹی کے شوق کے لیے جو کر سکا کروں گا‘
سونیا خان کے والد نے کہا کہ ’جب میں نے سونیا کو بیٹ اور بال لے کر دیا تو کُچھ ہی دن میں یہ ایسے کھیلنے لگی کے میں اسے دیکھ کر حیران رہ گیا، اور اس حیرانی کی وجہ یہ تھی کہ میں خود بھی کرکٹ نہیں کھیلتا بس کبھی پاکستانی کرکٹ ٹیم کا میچ ہو تو شوق سے ٹی وی کے سامنے بیٹھ جاتا ہوں مگر کھیلتا نہیں۔‘
طارق حسین کے دو ہی بچے ہیں۔ اُن کا ایک بیٹا ہے اور ایک بیٹی سونیا خان ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میرا بیٹا بھی کرکٹ تو کھیلتا ہے مگر جس انداز اور شوق سے سونیا کھیلتی ہے ویسے وہ نہیں کھیلتا۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’میں کرکٹ کھیلتا تو نہیں مگر ٹی وی پر دیکھ دیکھ کر جتنا سیکھا ہوں اُسی کے مطابق میں اب سونیا کو پریکٹس کرواتا ہوں۔‘
طارق نے بتایا کہ ’میرے اتنے وسائل تو نہیں ہے مگر میں اپنی بیٹی کے شوق کو دیکھ کر اُس کے لیے بہت کُچھ کرنا چاہتا ہوں۔ میں نے اپنے گھر کی چھت پر سونیا کے لیے خود سے پیسے جمع کر کے نیٹ لگوایا ہے اور اب وہاں میں اُسے فارغ وقت میں پریکٹس کرواتا ہوں۔‘
سونیا کے والد نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ کھیل کے ساتھ ساتھ اپنی پڑھائی میں بھی بہت اچھی ہیں، جس توجہ سے وہ کھیلتی ہیں اُسی توجہ سے وہ پڑھتی بھی ہیں۔
سونیا کے والد نے اپنی بیٹی کے شوق اور ٹیلنٹ کو دیکھتے ہوئے کرکٹر سونیا خان کے نام سے اُن کے لیے ایک یوٹیوب چینل بھی بنا رکھا ہے کہ جس پر وہ سونیا کی کرکٹ کھیلتے ہوئے کی ویڈیوز شئیر کرتے ہیں۔
اُن کے اس چینل کے اب تک 25 ہزار سے زیادہ فالورز ہیں۔
سونیا خان کے والد طارق حسین کا کہنا ہے کہ سونیا کے کھیل کو پسند کرنے والے تو لا تعداد ہیں جو اُن کے ٹیلنٹ کی بے انتہا تعریف کرتے ہیں مگر چند ایک ایسے پُرانی سوچ کے مالک لوگ بھی ہیں کہ جو اُن پر اور اُن کی بیٹی پر تنقید کرتے ہیں۔
’بعض لوگ تو سونیا کی ویڈیو پر آ کر بنا سوچے سمجھے یہ کہہ جاتے ہیں کہ یہ کام لڑکیوں کے کرنے کا نہیں ہے، یا کہتے ہیں کہ لڑکیوں کو یوں لڑکوں کے ساتھ گراؤنڈ میں کھلانا ٹھیک نہیں ہے۔ وہ یہ نہیں سوچتے کہ میری بیٹی کو کرکٹر بننے کا شوق ہے اور جتنا ٹیلنٹ اس عُمر میں اُس کے پاس ہے وہ ضرور ایک دن بڑی ہو کر اپنے مُلک کا نام روشن کرے گی۔‘
طارق نے کہا کہ ’میں تو بہت خوش ہوتا ہوں کے میری بیٹی کے کھیلنے کے انداز کو اتنے لوگ پسند کرنے والے ہیں اور آج میری بیٹی کے کھیل کی تعریف دُنیا بھر میں لوگ کر رہے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’مُجھے لوگوں کی پرواہ نہیں ہے کہ وہ کیا کہتے ہیں میں تو اپنی بیٹی کے شوق کو آگے لے کر جاؤں گا اور جس قدر اور جو ہو سکا میں اُس کے لیے کروں گا۔‘
سونیا کے والد اب تک اپنی بیٹی کے لیے جو کُچھ بھی کر رہے ہیں وہ اپنے بل بوتے پر کر رہے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کے ساتھ باتوں باتوں میں اس بات کا شکوہ بھی کر دیا کہ ’دُنیا بھر میں تو میری بیٹی کی ویڈیو وائرل ہونے پر تعریفیں کی گئیں مگر پاکستان میں کسی بڑی شخصیت نے اُس کی ویڈیو پر کوئی کامنٹ نہیں دیا۔‘
جب اُن سے یہ پوچھا گیا کہ کیا پاکستان کرکٹ بورڈ یا کسی پاکستانی کرکٹر نے اُن سے رابطہ کیا یا سونیا کی تعریف کی تو انھوں نے نفی میں جواب دیا۔
تاہم اُن کا کہنا ہے کہ ’اپنی بیٹی کے خواب پورے کرنے کے لیے میں اکیلا ہی اپنی گھر میں محنت نہیں کر رہا سونیا کی والدہ اور گھر کی دیگر خواتین بھی اس کے شوق کو دیکھتے ہوئے اسے کبھی بھی کرکٹ کھیلنے سے نہیں روکتیں۔‘
سونیا کے والد پاکستان کے اُن بہت سے والدین میں سے ایک ہیں کہ جو اپنے بچوں خاص طور پر اپنی بیٹیوں کے خواب پورے کرنے کی بھرپور کوشش میں ہیں اور اس کے لیے وہ جو کر سکتے ہیں وہ کر رہے ہیں۔ مگر وہ یہ بھی چاہتے ہیں کہ اُن کی بیٹی میں جو ٹیلنٹ ہے، وہ وسائل کی کمی کی وجہ سے ماند نہ پڑ جائے۔
طارق حُسین کا کہنا ہے کہ ’میں پاکستان کرکٹ بورڈ اور تمام اعلیٰ حکام سے یہ گُزارش کرتا ہوں کے وہ سونیا کے ٹیلنٹ کو نکھارنے میں میری مدد کریں۔‘
’سونیا میں ایک اچھی کرکٹر بننے کی صلاحیت موجود ہے اور یہ بات میں نہیں بلکہ دُنیا بھی کے وہ لوگ کہہ رہے ہیں جنھوں نے اُسے کرکٹ کھیلتے دیکھا ہے۔‘
’میں اس بات میں مکمل یقین رکھتا ہوں کہ سونیا ایک دن ایک شاندار کرکٹر بن کر اس مُلک اور قوم کا نام روشن کرے گی۔‘

[238]
2 اپريل 2025
پاکستان اور نیوزی لینڈ کے درمیان تین میچوں پر مشتمل ون ڈے سیریز کے دوسرے میچ میں نیوزی لینڈ نے پاکستان کو 84 رنز سے شکست دے کر سیریز میں 0-2 کی برتری حاصل کر لی ہے۔
نیوزی لینڈ کے شہر ہملٹن میں کھیلے جانے والے میچ میں پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان محمد رضوان نے ٹاس جیت کر ایک بار پھر پہلے فیلڈنگ کا فیصلہ کیا۔ اس سے قبل 29 مارچ کو کھیلے جانے والے پہلے ون ڈے میں بھی پاکستان نے نیوزی لینڈ کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دی تھی اور اس میں بھی پاکستان کو شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
بدھ کے روز کھیلے جانے والے میچ میں نیوزی لینڈ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے مقررہ 50 اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر292 رنز بنائے۔
ایک موقع پر نیوزی لینڈ کے 132 کے سکور پر پانچ کھلاڑی آؤٹ ہو چکے تھے لیکن اس کے بعد مچل ہے اور محد ارسلان عباس کی جوڑی نے ٹیم کو سہارا دیا۔
نیوزی لینڈ کی جانب سے سب سے زیادہ مچل نے سکور کیا۔ انھوں نے 78 گیندوں پر 99 رنز کی ناقابلِ شکست اننگز کھیلی۔ اس سیریز میں نیوزی لینڈ کی جانب سے ون ڈے میں ڈیبیو کرنے والے پاکستانی نژاد بلے باز محمد ارسلان عباس نے ایک بار پھر شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کرتے ہوئے 66 گیندوں پر 41 رنز بنائے۔
پاکستان کی جانب سے سپنر سفیان مقیم نے 10 اوورز میں 33 رنز کے عوض دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔ ان کے علاوہ محمد وسیم نے دو جبکہ فہیم اشرف، عاکف جاوید اور حارث رؤف نے ایک ایک کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
293 رنز کے ہدف کے تعاقب میں پاکستان کی اننگز کا آغاز اچھا نہ رہا اور آدھی ٹیم 12ویں اوور میں محض 32 کے سکور پر پویلین لوٹ چکی تھی۔
اوپنر عبداللہ شفیق اورامام الحق بالترتیب ایک اور تین رنز بنا سکے جبکہ مڈل آرڈر بھی سکور میں خاطر خوا اضافہ نہ کر سکا۔ بابر اعظم نے ایک اور کپتان محمد رضوان نے پانچ رنز بنائے جبکہ سلمان علی آغا بھی ڈبل ڈجٹ میں داخل ہونے سے پہلے ہی پویلین لوٹ گئے۔
اس کے بعد طیب طاہر اور فہیم اشرف نے سکور بورڈ کو کچھ حد تک سنبھالا تاہم طیب طاہر بھی سکور میں محض 13 رنز کا اضافہ کر سکے اور یوں 65 کے مجموعی سکور پر پاکستان کی چھٹی وکٹ گر گئی۔
آؤٹ ہونے والے ساتویں کھلاڑی محمد وسیم تھے۔ ان کے بعد فہیم اشرف کا ساتھ دینے کے لیے فاسٹ بالر حارث رؤف آئے۔ حارث تین رنز کے افرادی سکور پر بیٹنگ کر رہے تھے جب انھیں ہیلمٹ پر گیند لگنے کے بعد گراؤنڈ سے باہر جانا پڑا۔ ان کے بعد عاکف جاوید کھیلنے آئے لیکن وہ بھی 8 رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
حارث رؤف کے ریٹائرڈ ہرٹ ہونے کے بعد ان کے متبادل کے طور پر نسیم شاہ کھیلنے آئے۔
فہیم اشرف اور نسیم شاہ نے بہترین بیٹنگ کا مظاہرہ کرتے ہوئے نویں وکٹ کی شراکت داری میں 60 رنز جوڑے۔ ان دونوں نے اپنے ون ڈے کیریئرز کی پہلی نصف سنچریاں بنائیں۔ فہیم اشرف 73 رنز جبکہ نسیم 51 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
پاکستان کی پوری ٹیم 42ویں اوور میں 208 رنز کے مجموعی سکور پر آؤٹ ہو گئی۔
نیوزی لینڈ کی جانب سے بین سیئرز نے پانچ کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔ مچل ہے 99 رنز بنانے اور چار کیچز پکڑنے پر میچ کے بہترین کھلاڑی قرار پائے۔
خیال رہے کہ سیریز کے پہلے میچ میں نیوزی لینڈ نے پاکستان کو 73 رنز سے شکست دی تھی جبکہ اس دورے پر کھیلے جانے والی ٹی ٹوئنٹی سیریز میں بھی پاکستان کو 1-4 سے شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
’مزید شرمندگی سے بچنے کے لیے پاکستان کرکٹ ٹیم پر پابندی لگا دینی چاہیے‘
پاکستان کرکٹ ٹیم کی جانب سے مسلسل ناقص کارکردگی اور دوسرے ون ڈے میں بھی نیوزی لینڈ کے ہاتھوں بھاری شکست کے بعد شائقین پاکستانی کرکٹرز پر سخت تنقید کرتے نظر آئے۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک صارف نے طنز کرتے ہوئے لکھا کہ پاکستان ٹیم نے آج تو کمال کر دیا۔ ’اتنی بری پرفارمنس، دل چاہتا ہے کچھ اور ہی کر لیں!‘
احسن نامی ایک صارف لکھتے ہیں ’ہارنا مسئلہ نہیں لیکن کم از کم کھیل کر تو ہاریں۔ تھوڑا تو لڑیں۔‘
ایک اور صارف کا کہنا تھا کہ ’مزید شرمندگی سے بچنے کے لیے پاکستان ٹیم پر پابندی عائد کر دینی چاہیے۔‘
میچ پر تبصرہ کرتے ہوئے زرق افضل نامی صارف کا کہنا تھا کہ پاکستان کی ٹیم اب چوٹی کی کرکٹ ٹیم نہیں رہی بلکہ اس کا شمار چھوٹی ٹیموں میں کرنا چاہیے۔
اسد خان نامی صارف لکھتے ہیں کہ ’میں معافی چاہتا ہوں لیکن پاکستان کرکٹ بورڈ آپ لوگ جگ ہنسائی کا باعث بن رہے ہو۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اگر حارث رؤف جیسے کھلاڑی سوچتے ہیں کہ ہم ان پر تنقید کرنے کے منتظر ہیں تو وہ جیت کر کیوں نہیں دکھانا شروع کر دیتے؟‘
جہاں ایک طرف شائقین پاکستانی ٹیم کی کارکردگی سوال اٹھاتے نظر آئے وہیں لوگ فہم اشرف اور بیٹنگ کی تعریف کرتے دکھے۔
ایک صارف کا کہنا تھا کہ ٹیم میں شامل نہ ہونے کے باوجود نسیم شاہ نے ون ڈے کیریئر کی پہلی نصف سنچری سکور کر لی۔
شاہ زیب علی نامی صارف لکھتے ہیں کہ پاکستان کے ٹاپ آرڈر کو فہیم اشرف اور نسیم شاہ کی بیٹنگ سے سیکھنے کی ضرورت ہے۔

[239]
1 اپريل 2025
یہ بات ہے 1990 کے اوائل کی، جب ایک نوعمر ثقلین نے لکشمی چوک کے علاقے میں کرکٹ کھیلنا شروع کی۔
ظریف میموریل کرکٹ کلب سے بنیادی چیزیں سمجھیں۔ ثقلین کے دونوں بڑے بھائی کرکٹ اچھی کھیلتے تھے، انڈر 19 تک گئے مگر قومی ٹیم تک نہ پہنچ سکے۔
ثقلین کے بھائیوں کو لگا کہ لڑکے میں ’سپارک‘ ہے اس لیے پہلے اس سے وکٹ کیپنگ کروائی اور پھر فاسٹ بولنگ، مگر دونوں میں عدم دلچسپی کے بعد انھیں آف سپنر کی حیثیت سے ٹیم میں کھلایا گیا۔
ایک پوڈکاسٹ میں بات کرتے ہوئے ثقلین نے ابتدائی دنوں کو یاد کیا اور بتایا کہ ایک میچ میں بحیثیت آف اسپنر انھوں نے ایک اوور میں 32 رنز کھائے جس کے بعد انھیں جگہ جگہ چھیڑا گیا۔
انھوں نے وتایا کہ ’وہ رمضان کپ کا میچ تھا جو ہم اس دور میں بیس، بیس اوورز کا ٹی ٹوئنٹی کی طرح کھیلتے تھے، ایک بار کافی رنز کھانے کے بعد گھر واپسی تک ہر کوئی مجھے 32 رنز کھانے والا بولر کہہ کر تنگ کر رہا تھا۔
’تب ہی میں نے ٹھانی کہ ایسی چیز کا سہارا لوں جو صرف میری ہو، جیسے عمران خان کا اِن ڈپر مشہور تھا، عبدالقادر کی گوگلی مشہور تھی، میں نے بھی دعا مانگی مجھے بھی کچھ ایسی ہی چیز مل جائے۔‘
یہیں سے ثقلین مشتاق کے ’دوسرا‘ کی شروعات ہوئیں جس نے سچن سے لے کر مارٹن تک دنیا کے بہترین بلے بازوں کو بھی چکرا کر رکھ دیا۔
وہ متعدد انٹرویوز میں بتا چکے ہیں کہ ’اپنے گھر کی چھت پر ٹیبل ٹینس کی بال سے سپن کرنے کی پریکٹس کرتا تھا۔ تین سال میں میں نے ایک ایسی گیند پر کنٹرول حاصل کر لیا جو آف سپن کی طرح کروائی جاتی مگر موومنٹ لیگ سپن کی جیسے ہوتی۔
’میری انگلیاں چھل جاتی تھیں مگر میں نے اس میں مہارت حاصل کر لی۔‘ اور پھر ثقلین نے پیچھے مڑ کر نہیں دیکھا۔
ہارون رشید اور ثقلین مشتاق کی 19 میں شمولیت
سابق ٹیسٹ کرکٹر، سلیکٹر اور تقریباً ہر لیول پر کوچنگ کرنے والے ہارون رشید جنھیں دنیا شاہد آفریدی کو متعارف کروانے کی وجہ سے جانتی ہے، ثقلین کو ٹیسٹ ٹیم تک پہنچانے کا وسیلہ بنے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ہارون رشید نے بتایا کہ یہ سنہ 1993/94 کی بات ہے جب وہ انڈر 19 ٹیم کے کوچ تھے تو پاکستان بھر سے جتنی بھی کرکٹ اسوسی ایشنز تھیں سب سے کہا گیا تھا کہ ’دس بچوں کی فہرست دے دیں، کوئی سات اسوسی ایشنز نے 70 بچوں کے نام دیے۔
وہ بتاتے ہیں کہ ’ڈیفنس کے ساؤتھ اینڈ کرکٹ کلب میں میں نے ان 70 بچوں کو جمع کیا اور حسیب احسن کی سرپرستی میں سلیکشن کمیٹی نے ان میں سے بہترین بچوں کو سیلیکٹ کرنے کا فیصلہ کیا۔
’کیمپ کے اگلے دن ایک دبلا پتلا لڑکا آیا اور درخواست کی کہ اسے بھی آزما لیا جائے۔ اس کا نام ثقلین مشتاق تھا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’میں نے اسے صبح آنے کے لیے کہا تاکہ اس کی بولنگ، بیٹنگ کو جانچ سکوں۔ حسیب احسن، ظہیر عباس اور شفیق پاپا صبح آئے تو میں نے ان کو بھی کہا کہ یہ لڑکا اسوسی ایشن کے ذریعے نہیں آیا ہے مگر ہے بڑا زبردست۔‘
ہارون رشید کہتے ہیں کہ ’حسیب احسن خود ایک آف سپنر تھے وہ ثقلین کے ’دوسرا‘ سے چونک گئے۔ ہم نے اسے یوتھ ٹیم میں شامل کیا، اور اس نے دوسرے ہی میچ میں چار وکٹیں لے لیں، جس میں کریگ میک ملن کی وکٹ شامل تھی۔ ’اس کیمپ سے نکل کر وہ انڈر 19 ٹیم میں آیا اور دورۂ نیوزی لینڈ میں صرف 14 کی اوسط سے 18 وکٹیں حاصل کیں۔
پھر ’ڈومیسٹک کرکٹ میں ظہیر عباس ثقلین کو اپنے ساتھ پی آئی اے لے گئے اور پی آئی اے جانے کے بعد ان کا سابقہ پڑ گیا وسیم اکرم اور معین خان سے۔‘
پاکستان کے سابق کپتان معین خان نے بی بی سی سے ثقلین کے بارے میں بات کی ہے۔ معین خان نے کہا کہ ’ثقلین میرے بچوں کی طرح کہہ لیں، چھوٹے بھائیوں کی طرح ہے، میں ہی تھا جس نے پی آئی اے کی سیلیکشن ٹیم کے ساتھ اسے پہلی دفعہ ماڈل ٹاؤن گراؤنڈ پر دیکھا تھا۔
’ایک منفرد صلاحیت کا حامل سپنر تھا۔ اس کا یہ دوسرا جو تھا، بہترین بال تھی کیونکہ اس پر بڑے آرام سے کوئی بھی بڑے سے بڑا کھلاڑی ’ڈسٹریکٹ‘ ہو سکتا تھا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’ثقلین جیسا بولر میری ذاتی کارکردگی کے لیے بہت آئیڈیل تھا کیونکہ اس کی بولنگ پر ہی میرے ون ڈے میں سب سے زیادہ سٹمپ ہیں۔
’میں بحیثیت کیپر جب دل چاہتا تھا اسے دوسرا کروانے کے لیے کہتا تھا کیونکہ مجھے پتہ لگ جاتا تھا کہ بیٹسمین کے پیر کس طرح چل رہے ہیں تو میں ’ثقی‘ کو اشارہ کر دیا کرتا تھا۔‘
ٹیسٹ ڈبیو
سنہ 1995 میں ثقلین نے اپنا ٹیسٹ ڈبیو کیا اور اپنے دوسرے ہی ٹیسٹ میں انھوں نے اروندا ڈی سلوا اور ارجنا رانا ٹنگا کی اہم ترین وکٹیں حاصل کر کے اپنا لوہا منوایا۔
اروندا دو گیندوں پر صفر اور ارجنا گولڈن ڈک پر پویلین لوٹ گئے۔ ساتھ ہی ساتھ انھیں نائٹ واچ مین کی حیثیت سے آزمایا گیا۔
ثقلین اس دور میں ٹیسٹ ٹیم میں مسلسل جگہ نہ حاصل کر سکے، لیکن جب بھی کھیلتے، کھل کر کھیلتے۔
شیخوپورہ میں وسیم اکرم کے ساتھ 313 رنز کی تاریخی پارٹنرشپ ہو، یا سری لنکا کے خلاف کولومبو ٹیسٹ میں اٹھاون رنز اور نو وکٹیں، انھیں بلے سے بھی جب بھی موقع ملا انھوں نے مایوس نہیں کیا۔ البتہ ون ڈے ٹیم ان کے بغیر نامکمل تھی۔
سنہ 1996 کے عالمی کپ کے بعد ثقلین مشتاق چھا گئے اور سن 1996 اور 1997 میں سال میں سب سے زیادہ وکٹیں حاصل کرنے والے بولر بن گئے۔
وہ تیز ترین 100 وکٹیں لینے والے پہلے سپنر بنے، ساتھ ہی تیز ترین 250 وکٹوں کے ریکارڈ پر ابھی تک قابض ہیں۔
سنہ 1996 میں دورۂ آسٹریلیا میں ان کی دھاک بیٹھ چکی تھی۔ جب انھوں نے سلیم ملک کے ساتھ شراکت قائم کر کے انڈیا کے خلاف کینیڈا میں کھیلے گئے صحارا کپ کے میچ میں فتح حاصل کی تب سے انھیں ایک قابل بھروسہ ٹیل اینڈر بھی سمجھا جانے لگا۔
دسمبر 1996 میں ثقلین نے پاکستان کی پہلی مرتبہ آسٹریلیا میں جاری سہ فریقی سیریز میں کامیابی میں اہم کردار ادا کیا۔ آسٹریلیا کے خلاف ایڈیلیڈ میں پانچ وکٹیں حاصل کر کے انھیں ہوم گراؤنڈ پر شکست دی اور پھر ویسٹ انڈیز کے خلاف چار وکٹیں حاصل کیں۔
جب پاکستان ٹیم سن 1999-2000 میں آسٹریلیا گئی تو انڈیا کو شامل کر کے ایک اور سہ فریقی سیریز ہوئی، جس میں ابتدائی دو میچوں میں ’ثقی‘ نے برسبین کے کراؤڈ کو جگہ سے نہ ہلنے دیا۔ آسٹریلیا کے خلاف میچ میں جب وہ 34ویں اوور میں بیٹنگ کرنے آئے تو پاکستان کا سکور 103 تھا اور سات وکٹیں گر چکی تھیں۔
پہلے وسیم اکرم کے ساتھ 24 رنز کی اننگز اور پھر آخری سات اوور میں وقار یونس کے ساتھ 50 سے زائد ناقابل شکست رنز جوڑکر انھوں نے پاکستان کو ایک مناسب ٹارگٹ دینے میں مدد دی۔
185 کے تعاقب میں آسٹریلین ٹیم 140 بھی نہ کر سکی اور پاکستان کی کامیابی میں ثقلین کے پانچ چوکوں سے لدے ناقابل شکست 37 رنز نے کمال کردیا۔
اگلے ہی روز انھوں نے بیٹنگ کے سلسلے کو وہیں سے جوڑا اور انڈیا کو پردیس میں فتح سے دور رکھا۔ اس بار بھی وہ 34ویں اوور میں ہی بیٹنگ کرنے آئے مگر اب کی بار سکور 120 تھا، ٹارگٹ 196 کا تھا اور وسیم اکرم کی جگہ یوسف بیٹنگ کر رہے تھے۔
جب یوسف 63 رنز بنا کر آوٹ ہوئے تب بھی پاکستان کو جیتنے کے لیے سات اوورز میں 43 رنز درکار تھا اور ساتھ میں تھے ایک بار پھر وقار یونس۔
ثقلین نے یہاں لگاتار دوسرے دن سینئیر بیٹسمین کا رول نبھایا اور یوسف کے آؤٹ ہونے کے فوری بعد سری ناتھ کو چھکا لگا کر اپنے عزائم سے آگاہ کردیا۔
آخری گیند پر ایک رن درکار تھا اور ثقلین نے کامیابی کے ساتھ سنگل لے کر انڈیا کی شکست دینے میں اہم کردار ادا کیا۔
’شابا ثقی شابا، یور سیک، الٹی پھینک کھڑی ہو جائے گی، دوسرا کرو۔۔۔‘
یہ سب آوازیں میری عمر کے ہر کرکٹ کے شائقین نے استعمال کی ہیں۔ معین خان کی آواز میں ان صداؤں نے سب کو اسی سپرٹ میں ڈھال دیا تھا جس سے پاکستان کھیل رہا تھا۔
ثقلین نے ایک روزہ میچز میں دو ہیٹ ٹرک کی ہیں۔ ایک سپنر کا ہیٹ ٹرک کرنا، اس دور میں جوئے شیر لانے کے مترادف تھا۔
دونوں ہیٹ ٹرک زمبابوے کے خلاف تھیں، ایک پشاور میں 1996 میں جبکہ دوسری 1999 کے عالمی کپ کے میچ میں۔ دونوں میں وکٹوں کے پیچھے گائیڈ کرنے کے لیے معین خان موجود تھے۔ انہوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ثقلین دوسروں سے الگ کیوں تھا۔
’ثقی ایک منفرد بولر تھا منٹلی سٹرونگ تھا فیزیکلی فٹ، وہ ایک بہت ہی ہمبل بیک گراؤنڈ سے آیا ہوا تھا اور بہت ساری ذمہ داریاں اس سے نبھانی تھی بہت فوکس لڑکا تھا۔‘
’بڑوں کی بات بھی سنتا تھا، یہ چیزیں ہونا کسی بھی بڑے پلیئر کے اندر بہت اہم ہوتی ہیں۔ یہ سب اس کے اندر موجود تھیں۔ میں نے جب بھی اس کو وکٹوں کے پیچھے سے مشورہ دیا، اس نے اس پر عمل کیا، اور اس کا فائدہ ہوا اور ٹیم کو بڑی فتوحات ملیں۔‘
ایک روزہ کرکٹ میں ثقلیین کا ریکارڈ عظیم سپنر شین وارن جیسا ہی ہے، وارن کی ثقلین سے صرف پانچ وکٹیں زیادہ ہیں، جبکہ میچوں کا فرق 25 کا ہے۔
وارن کی اوسط 26 کے قریب ہے جبکہ ثقلین کی 22 سے بھی کم۔ ثقلین کی چھ مرتبہ پانچ وکٹوں کی کارکردگی کے مقابلے میں وارن صرف ایک بار ہی پانچ وکٹیں لے سکے۔
شین وارن نے ایک انٹرویو میں ثقلین کی کامیابی کا اعتراف کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’ثقلین اکنومیکل بھی ہیں اور ساتھ وکٹیں بھی لیتے ہیں، خاص کر ایک باہر نکلتی گیند سے جسے بیشتر بیٹسمین سمجھ ہی نہیں پاتے، خاص کر انگلش بیٹسمین جنھیں باہر جاتی گیند کو سمجھنے میں ویسے ہی مشکل ہوتی ہے۔‘
ثقلین کیوں عہد ساز سپنر تھا؟
معین خان کے مطابق ’وہ بہت اچھی لائن لینتھ پر بال کرتا تھا، اٹیک کرنا جانتا تھا، اس کو پہلے سلیم ملک اور پھر وسیم اکرم نے آخری اوورز میں استعمال کرنا شروع کیا، ون ڈے کے فرسٹ پاور پلے کے اندر اور پھر آخر کے چار پانچ اوورز کے اندر۔
’جس طرح وہ آ کے آخری چار اووز کرتا تھا وہ کوئی سپنر نہیں کر سکا۔‘
سنہ 1999 کا انڈیا کا دورہ جہاں بہت ساری وجوہات کی بنا پر یادگار رہا وہیں اس میں ثقلین مشتاق کی کارکردگی بہترین رہی۔
دورے میں ثقلین نے تین میچوں میں 24 وکٹیں لیں، جس میں دو مرتبہ 10-10 وکٹیں شامل تھیں۔
معین خان اس دورے میں وکٹ کیپر تھے اور انھیں یہ دورہ آج بھی ایسے یاد ہے جیسے کل کی بات ہو۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ثقلین کا دورۂ انڈیا تو کمال تھا۔ چنئی میں دس وکٹیں حاصل کیں اور ہم وہ میچ جیتے، سب کو پتہ ہے کتنا مشکل میچ تھا۔
’سچن تندولکر کتنے آرام سے میچ لے کے جا رہا تھا، اس موقع پر بال کو صرف ٹاس کرنا کسی لیجنڈ کے ذہن میں آ سکتا ہے۔
’کسی ایسے بندے کے ذہن میں جو خود رسک لینا جانتا ہو اور جس کو خود پر بھرپور اعتماد ہو، اس نے وہ بال کی اور وسیم اکرم نے کیچ پکڑا جو میچ کا ٹرننگ پوائنٹ ثابت ہوا۔‘
مرلی، کاؤنٹی کے ساتھی
ٹیسٹ کرکٹ میں سب سے زیادہ وکٹیں حاصل کرنے والے سری لنکن آف سپنر مرلی دھرن بھی دوسرا سیکھنے کا کریڈٹ ثقلین کو دیتے ہیں۔
ایک انٹرویو میں وہ کہہ چکے ہیں کہ ’1995 کے دورۂ پاکستان میں مجھے ثقلین مشتاق کے ’دوسرا‘ نے کافی متاثر کیا تھا۔ ثقلین عمر میں مجھ سے چھوٹے تھے، مگر پھر بھی مجھے ان سے اس گیند کے حوالے سے بات کرنے میں کوئی عار محسوس نہیں ہوئی۔
’ثقلین نے مجھے یہ گیند سکھائی، مگر مجھے اسے ’ماسٹر‘ کرنے میں تین سال لگ گئے اور جب میں نے دوسرا کرنا شروع کیا، تب ہی میں ٹیسٹ کرکٹ میں سو وکٹیں حاصل کر سکا۔‘
سنہ 1997 میں ثقلین نے سرے کاونٹی جوائن کر لی تھی، اور 1974 کے بعد سرے کو نہ صرف پہلی مرتبہ بینسن اینڈ ہیجز کپ جتوانے میں مدد دی بلکہ اسی گراؤنڈ پر مڈل سیکس کے خلاف دس وکٹیں حاصل کیں جس میں ہیٹ ٹرک بھی شامل تھی۔
یہاں انگلینڈ کے سابق ٹیسٹ لیگ سپنر کے ساتھ ان کی جوڑی نے خوب رنگ جمایا اور 1999 کے بعد سے تین مرتبہ چیمپیئن شپ ٹائٹل جتوانے میں مرکزی کردار ادا کیا۔
سرے ٹیم کے کپتان سابق ٹیسٹ کرکٹر ایڈم ہولی اوک بھی ثقلین کے پرستار نکلے۔ انھوں نے ایک انٹرویو میں کہا کہ ’کبھی جب مجھے ڈکلیرئیشن کرنے میں مشکل ہوتی تھی اور لگتا تھا کہ سکور بورڈ پر رنز کم ہیں تو ثقلین مجھے ہمت دلاتا تھا اور کہتا تھا کہ بھلے آخری دن ڈھائی سو کا دفاع کرنا ہو، ہم میچ جیت جائیں گے، تب ہی مجھے لگتا تھا کہ سب کنٹرول میں ہے اور ہم واقعی جیت جاتے تھے۔‘
سنہ 2001 میں معین خان کی قیادت میں نوجوان کھلاڑیوں پر مشتمل ٹیم نے نیوزی لینڈ کے خلاف سیریز میں پہلے ٹیسٹ میں کامیابی اور دوسرے کو ڈرا کیا تھا۔ ثقلین کی پہلے ٹیسٹ میں آٹھ وکٹوں اور دوسرے میں واحد سنچری نے سیریز ڈرا کرانے میں اہم کردار ادا کیا۔
اس سیریز میں ثقلین کی سلیکشن پر سوال اٹھے تھے مگر انھیں ساتھ لے جایا گیا جہاں انھوں نے کارکردگی دکھا کر ناقدین کو خاموش کر دیا۔
بحیثیت کرکٹر، اختتام
2003 کے عالمی کپ میں ناقص کارکردگی کے  بعد، وسیم اکرم، سعید انور اور وقار یونس ریٹائر ہو گئے تھے، جبکہ انضمام اور ثقلین کو گھر بھیج دیا گیا تھا۔
دانش کنریا اور شعیب ملک کی موجودگی سے ’ثقی‘ قصہ پارینہ بنتے گئے۔ ثقلین نے بنگلہ دیش کے خلاف ملتان ٹیسٹ میں کم بیک کیا، مگر صرف دو وکٹیں حاصل کیں، ان کا آخری ٹیسٹ بھی اسی گراونڈ میں سات ماہ بعد انڈیا کے خلاف کھیلا گیا۔
2004 میں ثقلین کے گھٹنے کے دوسرے آپریشن نے انھیں کرکٹ سے دور کر دیا، اور وہ دھیرے دھیرے سین سے ہی غائب ہو گئے۔
کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کے بعد ثقلین نے کوچنگ کی دنیا میں قدم رکھا اور پاکستان کی کوچنگ سنبھالنے سے پہلے تک نیوزی لینڈ، ویسٹ انڈیز اور انگلینڈ سمیت مختلف ٹیموں کے ساتھ کوچنگ سٹاف کا حصہ رہے۔

[240]
29 مار چ 2025
پاکستان اور نیوزی لینڈ کے درمیان تین میچوں پر مشتمل ون ڈے سیریز کے پہلے میچ میں نیوزی لینڈ نے پاکستان کو 73 رنز سے شکست دے کر سیریز میں 0-1 کی برتری حاصل کر لی ہے۔
نیوزی لینڈ کے شہر نیپیئر میں کھیلے جانے والے میچ میں پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان محمد رضوان نے ٹاس جیت کر نیوزی لینڈ کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دی۔
نیوزی لینڈ نے مقررہ 50 اوورز میں نو وکٹوں کے نقصان پر 344 رنز بنائے۔ نیوزی لینڈ کی جانب سے مارک چیپمین نے سنچری سکور کی۔ انھوں نے 111 گیندوں پر 132 رنز بنائے۔
نیوزی لینڈ کی جانب سے ون ڈے میں ڈیبیو کرنے والے پاکستانی نژاد بلے باز محمد ارسلان عباس نے 26 گیندوں پر 52 رنز بنائے جس میں تین چھکے اور تین چوکے شامل تھے۔
پاکستان کی جانب سے عرفان خان نے پانچ اوورز میں 51 رنز کے عوض تین وکٹیں حاصل کیں، جبکہ حارث رؤف اور عاکف جاوید نے دو دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
پاکستان کی بیٹنگ کا آغاز تو اچھا رہا اور اوپنرز نے 83 رنز کی شراکت داری قائم کی۔ اوپنر عثمان خان 33 گیندوں پر 38 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے اور مجموعی سکور میں صرف پانچ رنز کے اضافے کے بعد دوسرے اوپنر عبداللہ شفیق بھی چلتے بنے۔
اس کے بعد بابر اعظم اور محمد ضوان نے ٹیم کو تھوڑا سنبھالا اور تیسری وکٹ کی شراکت میں 78 رنز بنائے۔ کپتان محمد رضوان 30 رنز بنا کر آوٹ ہوئے۔
پاکستان کی جانب سے سب سے زیادہ رنز بابر اعظم نے بنائے جو 83 گیندوں پر 78 بنا کر آؤٹ ہوئے۔ ای ایس پی این کرک انفو کے مطابق یہ ان کی 2016 کے بعد ون ڈے میچز میں پہلی نصف سنچری ہے۔
بابر اعظم کے بعد وکٹیں کے گرنے کا سلسلہ وقفے وقفے سے جاری رہا  اور پاکستان کی آخری چھ وکٹیں محض 22 رنز کے اضافے کے عوض گریں۔۔ پاکستان کی جانب سے دوسرے سب سے نمایاں بلے باز سلمان علی آغا رہے، انھوں نے 48 گیندوں پر 58 سکور بنائے۔
مارک چیمپین اپنی شاندار سنچری کے لیے پلیئر آف دی میچ قرار پائے۔
خیال رہے کہ اس سے قبل دونوں ممالک کے مابین نیوزی لینڈ میں کھیلی جانے والی پانچ ٹی ٹوئنٹی میچز کی سیریز نیوزی نے 1-4 سے اپنے نام کر لی تھی۔
’کیچ چھوڑنے کی بیماری کب ختم ہوگی؟‘
سوشل میڈِا پر جہاں لوگ بابر اعظم اور سلمان علی آغا کی بیٹنگ کی تعریف کرتے نظر آئے وہیں کئی صارفین نے ایک بار پھرپاکستان کی بیٹنگ پر سوال اٹھائے۔
عروج جاوید نامی صارف پوچھتی ہیں کہ ’پاکستان ٹیم کی کیچ چھوڑنے کی بیماری کب ختم ہو گی؟‘
یاد رہے کہ میچ کے دوران سلمان علی آغا نے محمد علی کی گیند پر مارک چیپمین کا کیچ اس وقت چھوڑ دیا تھا جب وہ محض پانچ پر کھیل رہے تھے۔ چیمپین نے اس میچ میں 132 رنز بنائے۔
اس کے علاوہ میچ کے دوران پاکستانی کھلاڑی نسیم شاہ نے بھی ایک کیچ چھوڑا تھا۔
ایک اور صارف کا کہنا تھا کہ ’جب کیچز چھوڑیں گے تو یہی نتیجہ ہو گا۔‘
محمد ارسلان عباس کے چرچے
نیوزی لینڈ کی جانب سب سے رنز تو مارک چیپمین نے بنائے لیکن سوشل میڈیا پر چرچے اپنا ون ڈے ڈیبیو کرنے والے محمد عباس کے ہیں۔
محمد ارسلان عباس نے دھویں دار بیٹنگ کا مظاہرہ کرتے ہوئے 26 گیندوں پر 52 رنز بنائے جس میں تین چھکے اور تین چوکے شامل تھے۔
اپنا پہلا ون ڈے کھیلنے والے 21 محمد ارسلان عباس 2003 میں پاکستان کے شہر لاہور میں پیدا ہوئے۔ ان کے والد اظہر عباس بھی فرسٹ کلاس کر کٹر رہ چکے ہیں جنھوں نے پاکستان اور نیوزی لینڈ دونوں ملکوں میں فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی ہے۔
عباس کی کارکردگی پر تبصرہ کرتے ہوئے کرکٹ تجزیہ کار عاطف نواز کا کہنا تھا کہ نیوزی لینڈ کے محمد عباس نے کا شاندار ڈیبیو کیا ہے۔ ’لاہور میں پیدا ہونے والے 21 سالہ نوجوان نے اپنی پیدائش والے ملک کے خلاف صرف 24 گیندوں پر نصف سنچری بنائی اور نیوزی لینڈ کو اتنا بڑا سکور کرنے میں مدد دی۔‘
میچ کے بعد اپنی اننگز کے بارے میں بات کرتے ہوئے عباس کا کہنا تھا کہ، ’یہ بہت خاص تھا، میں ابھی اپنے جذبات لفظوں میں بیان نہیں کر سکتا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ جب میں کھیلنے کے لیے میدان میں آیا تو مجھے شائقین کی تالیوں کی آوازیں آ رہی تھیں اور میں صرف اپنے والد کی محنت کے بارے مِیں سوچ رہا تھا۔
’محمد عباس، یہ نام یاد رکھنا‘
سوشل میڈیا پر ہر طرف صارفین نیوزی لینڈ کی طرف سے ڈیبیو کرنے والے پاکستانی بلے باز کی کارکردگی کے گن گاتے نظر آئے۔
ایکس پر ایک صارف عثمان خان کا کہنا تھا کہ عباس نے کھیل کے آخری اوورز میں پاکستان کے چوٹی بالرز کے خلاف ایک دلیرانہ اننگ کھیلتے ہوئے نیوزی لینڈ کا سکور 344 رنز تک پہنچا دیا۔
’یہ نام یاد رکھنا۔‘
’لاہور میں پیدا ہونے والے عباس نے اپنے ٹیلنٹ کا مظاہرہ پاکستان ہی کے خلاف کیا‘
ایک اور صارف کا کہنا تھا کہ محمد عباس نے ظاہر کر دیا ہے کہ ان کا انٹرنیشنل کرکٹ میں مستقبل شاندار ہے۔  ان کا کہنا تھا کہ عباس بیٹنگ کے علاوہ درمیانی رفتار سے بھی بالنگ بھی کر سکتے ہیں۔
سہیل عمران نامی صارف نے ٹویٹ کرتے ہوئے کہا کہ لاہور میں پیدا ہونے والے بلے باز نے اپنے ٹیلنٹ کا مظاہرہ پاکستان کے ہی خلاف کیا۔

[241]
27 مار چ 2025
دنیائے کرکٹ کی تلخ ترین پلئینگ کنڈیشنز رکھنے والے چار ممالک میں سے ایک نیوزی لینڈ بھی ہے جو اپنے ایشیائی مہمانوں کے لیے سدا ستم ظریف ہی ثابت ہوتا ہے۔ بھلے مہمان ٹیمیں اپنی پوری قوت سے آئی ہوں، کیویز کی ثانوی الیون بھی ان کے لیے پورا جوڑ ہو رہتی ہے۔
دوسری جانب، پاکستان کرکٹ کی اپنی ستم ظریفی رہی ہے کہ جب کبھی کسی ورلڈ ایونٹ میں اس کے خواب ادھورے پڑتے ہیں تو ’تعمیرِ نو‘ اور نشاطِ ثانیہ کا جھنڈا اٹھانے کو چنے گئے نوجوانوں کے کرئیر کا پہلا قرعہ ہی عموماً SENA ممالک (ساؤتھ افریقہ، انگلینڈ، نیوزی لینڈ، آسٹریلیا) کے دورے کا نکل آتا ہے۔
اور کسی کرکٹ کلچر میں تو شاید ایسے اٹھا پٹخ تجربات کو جڑ پکڑنے کی مہلت مل بھی پائے مگر پاکستان کرکٹ جس قدر میڈیا و سوشل میڈیا کی یلغار سے مغلوب ہو چکی ہے، یہاں ایسی مہم جوئی سے بار آوری کی امید بھی خام خیالی سے کم نہیں۔
گو اوپر تلے فرنچائز کرکٹ سے لتھڑے عالمی کیلنڈر میں دو طرفہ کرکٹ کی معنویت ڈھونڈنا بجائے خود ایک بے معنی ورزش ہے مگر یہاں پھر بھی شاید کسی کو وہ ٹی ٹوئنٹی سیریز یاد ہو جو سال بھر پہلے ان ہی کیویز کی میزبانی میں پاکستان نے کھیلی تھی۔
اس سیریز میں پاکستان کے کپتان شاہین آفریدی تھے اور جو چہرے اس آزمائش کو چنے گئے تھے، وہ ان سے قدرے مختلف تھے جو حالیہ دورے پر دکھائی دیے۔ تو اگر عزم تب بھی ’نشاطِ ثانیہ‘ کا تھا اور اب بھی وہی ہے تو پھر سکواڈ سے لے کر مینیجمنٹ تک سبھی چہرے ایک ہی برس میں بدل کیسے گئے؟
چلیے ایک برس پیچھے جانے کی بجائے چار ہی ماہ پیچھے جھانک لیتے ہیں۔ دورہِ آسٹریلیا و جنوبی افریقہ کے لیے پاکستان نے جو سکواڈ چنے تھے، ان کا بنیادی مقصد چیمپیئینز ٹرافی کی تیاری تھا مگر ٹائٹل بچانے کو ٹیم چنتے وقت اچانک سلیکٹرز کی ترجیحات یکسر پلٹ گئیں۔
سفیان مقیم اپنے کرئیر کے اچھے آغاز کے باوجود محض اس لیے اہم عزائم سے بے دخل کر دیے گئے کہ جنوبی افریقہ کے خلاف ایک ہائی سکورنگ ٹی ٹونٹی میچ میں ان کا اکانومی ریٹ اپنے سلیکٹرز کی توقعات سے بڑھ گیا تھا۔
پاکستان کے سابقہ دورہِ نیوزی لینڈ اور اب کے بیچ جو سال بھر پڑا ہے، اس میں پاکستان ایک ورلڈ کپ کی ناگفتہ بہ مہم بھگتا چکا ہے اور اگلے کی تیاری کا دم بھر رہا ہے۔
ایسے میں سوال تو یہ ہے کہ جن ناموں کو اب اگلے ورلڈ کپ کے لیے چنا گیا اور وہ حالیہ سیریز میں خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا پائے، اگر پی ایس ایل میں بھی بہت بلند بانگ کھیل نہ رچا سکے تو کیا پھر بھی اگلی سیریز تک وہ سلیکشن کمیٹی کے لیے قابلِ بھروسہ رہ پائیں گے؟
پچھلے پی ایس ایل نے اگر عماد وسیم اور محمد عامر کو کرئیر بحالی کے تحفے بخشے تھے تو یقیناً ان کی واپسی کی قیمت بھی اسی ٹیم میں سے کسی نے چکائی تھی۔ ایسی نظیر کے ہوتے، موجودہ پاکستانی سکواڈ کے نئے چہروں کو بھی کچھ دھڑکا تو لگا ہی رہے گا۔
انٹرنیشنل لیول پر کرکٹ کھیلنے کو صرف فطری ٹیلنٹ اور مہارت ہی کافی نہیں ہوتی، کھیل کو باریکی سے پڑھنے اور اس کا بوجھ جھیلنے کی ہمت بھی درکار ہوتی ہے۔ یہ ہمت کوئی بھی کھلاڑی اپنے ساتھ لے کر نہیں آتا بلکہ ایک ڈریسنگ روم کا حصہ بن کر وقت کے ساتھ سیکھتا ہے۔
ہر کھلاڑی ایسا خوش نصیب نہیں ہوتا کہ ڈیبیو پر ہی سنچری داغ دے یا چھ وکٹیں اڑا کر میچ تمام کر دے مگر پاکستان کا بدقسمت کرکٹ کلچر ہر نوآموز کھلاڑی سے یہی توقع کرتا اور پھر اس کی قیمت بھی چُکاتا ہے۔
حارث رؤف کی بات میں وزن ہے کہ اس نئے سیٹ اپ سے نتائج کے حصول میں دس پندرہ میچز کا انتظار کرنا ہو گا۔ سو اگر حسن نواز کی ایک دھماکے دار سنچری پاکستان کے لیے ریکارڈ ساز فتح کا سبب ہو گئی تو پھر ان کی اگلی چار ناکامیوں کا بوجھ بھی صبر سے جھیلنا ہو گا۔
گو انٹرنیشنل کرکٹ کی مسابقت کے پائے کا کھلاڑی تیار کرنے میں بہت وقت، محنت اور صبر درکار رہتا ہے مگر پھر بھی تحمل اور تسلسل جیسے مبادیات کوئی راکٹ سائنس نہیں کہ سلیکٹرز کے فہم سے ہی بھٹک جائیں اور ہر ورلڈ کپ کے بعد لکیر دوبارہ وہیں سے پیٹنا شروع کی جائے جہاں پر پچھلی مہم تمام ہوئی تھی۔

[242]
26 مار چ 2025
نیوزی لینڈ نے پاکستان کو پانچ ٹی 20 میچوں کی سیریز کے آخری میچ میں بھی باآسانی آٹھ وکٹوں سے شکست دے کر سیریز چار، ایک سے اپنے نام کر لی ہے۔
ویلنگٹن کے میدان میں جمعرات کو کھیلے جانے والے میچ میں جہاں پاکستانی بلے باز شدید مشکلات کا شکار دکھائی دیے اور میزبان ٹیم کو صرف 129 رنز کا ہدف ہی دے سکے، وہاں نیوزی لینڈ کے اوپنرز جب میدان میں اترے تو لگ رہا تھا کہ وہ کسی اور ہی پچ پر کھیل رہے ہیں۔
کیوی اوپنرز نے اس میچ میں بھی وہی انداز اپنایا جس کا مظاہرہ وہ سیریز کے پہلے میچ سے کرتے آ رہے تھے۔  ٹم سائفرٹ اور فن ایلن نے پاور پلے میں ہی دس چوکوں اور سات چھکوں کی مدد سے 91 رنز بنا کر پاکستان کے میچ میں واپس آنے کے تمام امکانات ختم کر دیے۔
اس دوران سائفرٹ نے 23 گیندوں پر پانچ چوکوں اور پانچ چھکوں کی مدد سے نصف سنچری مکمل کی۔
پاکستان کو پہلی کامیابی پاور پلے کے فوراً بعد ملی جب سفیان مقیم نے فن ایلن کو بولڈ کیا۔ انھوں نے 12 گیندوں پر پانچ چوکوں اور ایک چھکے کی مدد سے 27 رنز بنائے۔
سفیان نے ہی ایلن کی جگہ آنے والے مارک چیپمین کو اننگز کے نویں اوور میں سٹمپ کروا کے پاکستان کو دوسری وکٹ دلوائی تاہم اس کے بعد ڈیرل مچل نے سائفرٹ کے ساتھ مل کر مزید کسی نقصان کے بغیر اپنی ٹیم کو دسویں اوور میں فتح دلوا دی۔
سائفرٹ 38 گیندوں پر 97 رنز بنا کر ناٹ آؤٹ رہے اور ان کی اننگز میں دس چھکے اور چھ چوکے شامل تھے۔
تین تبدیلیاں مگر نتیجہ وہی
اس میچ کے لیے پاکستان نے ٹیم میں تین تبدیلیاں تو کیں لیکن جب میزبان ٹیم کے کپتان نے ٹاس جیت کر پاکستان کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دی تو صورتحال چوتھے میچ سے زیادہ مختلف نہیں رہی۔
پاکستان کی پہلی وکٹ صرف پانچ کے مجموعی سکور پر گری جب حسن نواز اس سیریز میں تیسری مرتبہ بغیر کوئی رن بنائے پویلین لوٹ گئے۔ تیسرے میچ میں جارحانہ سنچری کے بعد حسن سے بہتر کارکردگی کی امید کی جا رہی تھی لیکن وہ بقیہ دونوں میچوں میں کل ملا کر صرف ایک رن ہی بنا سکے۔
پاکستان کی دوسری وکٹ 23 رنز پر گری جب محمد حارث 11 کے انفرادی سکور پر بین سیئرز کی گیند پر مچل ہے کے ہاتھوں کیچ آؤٹ ہوئے۔
اس میچ کے لیے پاکستانی ٹیم میں شامل کیے جانے والے عمیر یوسف اور عثمان خان سات، سات رنز بنا سکے جبکہ عبدالصمد کا سکور بھی دوہرے ہندسوں تک نہ پہنچ سکا۔
ایک وقت ایسا آیا جب پاکستان کی نصف ٹیم 52 کے مجموعی سکور پر پویلین لوٹ چکی تھی۔ اس موقع پر تجربہ کار شاداب خان اور کپتان سلمان علی آغا نے 54 رنز کی شراکت قائم کر کے ٹیم کو کچھ سہارا دیا۔
پاکستان کی چھٹی وکٹ 106 کے سکور پر گری جب شاداب خان 28 رنز بنانے کے بعد پاکستانی اننگز کے 17ویں اوور میں نیشم کی دوسری وکٹ بنے۔ اسی اوور میں نیشم نے جہانداد کی وکٹ بھی حاصل کی۔
ایک اینڈ سے پاکستان کی وکٹیں گرنے کا سلسلہ جاری تھا اور دوسری طرف کپتان سلمان علی آغا آخری اوورز میں جارحانہ انداز اپنانے کی کوشش کرتے دکھائی دیے۔
سلمان آغا نے چھ چوکوں اور ایک چھکے کی مدد سے نصف سنچری بنائی اور 51 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔ ان کا لگایا گیا چھکا پاکستانی اننگز کا واحد چھکا تھا۔
نیوزی لینڈ کی جانب سے جمی نیشم نے 22 رنز کے عوض پانچ وکٹیں لیں جو ٹی 20 میں ان کی بہترین کارکردگی ہے۔ اس کے علاوہ جیکب ڈفی کے حصے میں دو وکٹیں آئیں اور بین سیئرز اور اش سوڈھی ایک، ایک وکٹ لینے میں کامیاب رہے۔
’نیشم جیسا عام بولر بھی چار پانچ وکٹیں لے گیا‘
پاکستان کی خراب بیٹنگ پر سوشل میڈیا صارفین خوب جلی کٹی سناتے رہے۔ کہیں کوئی یہ پاکستان کرکٹ ٹیم کا ہر بار کا مسئلہ قرار دے رہا ہے تو کوئی نئے کرکٹرز میں کرکٹ کی کم سمجھ بوجھ کو اس کا ذمہ دارسمجھتا ہے۔
پاکستان کی بری بیٹنگ پر تبصرہ کرتے ہوئے ایک سوشل میڈیا صارف نے لکھا کہ ’اتنی خراب کارکردگی۔۔۔نیشم جیسا عام سا بولر بھی ہمارے خلاف چار پانچ وکٹیں لے گیا۔‘
عواب علوی نامی صارف نے پاکستانی کرکٹ کی خراب کارکردگی پر دکھ کا اظہار کرتے ہوئے لکھا کہ ’اب ہم کرکٹ کھیلتے ہی کیوں ہیں۔‘
X پوسٹ نظرانداز کریں, 1X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 1مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
پاکستانی ٹیم کی آج کی بیٹنگ کارکردگی پر جہاں تمام کھلاڑیوں پر تنقید ہو رہی ہے وہیں کپتان سلمان علی آغا  کی جانب سے مسلسل پرفارمنس دکھانے اور ذمہ داری کا مظاہرے کرنے پر تعریف بھی کی جا رہی ہے۔
ایک صارف نے آج کی میچ میں ان کی کارکردگی اور وکٹ پر جمے رہنے پر تبصرہ کیا کہ ’سلمان آغا پچھلے دو سالوں سے تینوں فارمیٹس میں سب سے زیادہ مستقل مزاج اور سب سے بہتر پاکستانی کرکٹر ہیں۔ ٹیم کے لیے ہمیشہ اپنا بہترین دیتے ہیں، کسی نوجوان کھلاڑی کو ان سے سیکھنا چاہیے۔ ‘
X پوسٹ نظرانداز کریں, 2X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 2مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.

[243]
24 مار چ 2025
بنگلہ دیشی کرکٹر تمیم اقبال کو دوران میچ دل کا دورہ پڑنے کے بعد انھیں فوری طبی امداد فراہم کی گئی ہے اور ایک ہسپتال میں ڈاکٹروں کی کڑی نگرانی میں رکھا گیا ہے۔
بنگلہ دیش کے سابق کپتان ڈھاکہ پریمیئر ڈویژن لیگ کرکٹ کے ایک میچ میں ایک ٹیم کے کپتان کی حیثیت سے حصہ لے رہے تھے جب یہ واقعہ رونما ہوا۔
میچ شروع ہونے کے بعد وہ صرف ایک اوور تک فیلڈنگ کر سکے۔ اس دوران انھیں اپنی چھاتی میں تکلیف محسوس ہو رہی تھی۔
ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ تمیم اقبال کی شریان بلاک تھی اور ان کی اینجیوگرافی کی گئی ہے۔
تمیم اقبال کو ٹاس کے بعد چھاتی میں تکلیف محسوس ہوئی
کرک انفو کے مطابق اس میچ میں تمیم اقبال محمدن سپورٹنگ کلب کی کپتانی کر رہے تھے۔ میچ ریفری کا کہنا ہے کہ یہ واقعہ میچ کی پہلی اننگز میں ہوا۔
تمیم اقبال کے اپنے فیس بُک پیج کے مطابق صبح ٹاس کے بعد انھوں نے فوراً ٹیم کے فزیو اور ٹرینر کو بتایا کہ ان کے سینے میں ہلکی تکلیف محسوس ہو رہی ہے۔
اس پیغام میں لکھا ہے کہ 'ابتدائی طور پر انھیں لگا کہ یہ گیسٹرک مسئلہ ہے تو انھوں نے اس کی دوا لی۔ تاہم جب حالت بہتر نہ ہوئی تو کچھ دیر بعد انھیں بطور احتیاط قریبی ہسپتال لے جایا گیا۔'
'ٹیم کے مینیجر سے مشاورت کے بعد ایک ہیلی کاپٹر کا انتظام کیا گیا تاکہ انھیں بہتر علاج کے لیے منتقل کیا جا سکے۔۔۔ ٹیسٹ میں ان کے دل میں بلاک کی تشخیص ہوئی۔'
کرک انفو کے مطابق تمیم کو دوبارہ گراؤنڈ لایا گیا تھا اور ایک ایئر ایمبولینس کا انتظام بھی کیا گیا تھا مگر صحت کی پیچیدگی کے باعث یہ طریقہ کار ممکن نہیں تھا۔ لہذا انھیں واپس اسی ہسپتال لے جانا پڑا تھا۔
چیف کرکٹ کوچ مونٹو دتا کا کہنا ہے کہ وہ ٹاس کے دوران بالکل ٹھیک تھے۔ 'جب ان کی حالت خراب ہوئی تو وہ گراؤنڈ سے نکل گئے اور اپنی ہی کار پر ہسپتال پہنچ گئے۔ ڈاکٹر نہیں چاہتے تھے کہ وہ واپس گراؤنڈ جائیں مگر تمیم اس کے باوجود واپس آئے اور اپنے لیے ایئر ایمبولینس کا انتظام کرنے لگے۔'
تمیم اقبال کو دوبارہ اسی ہسپتال میں لایا گیا تھا جہاں پھر ان کے ٹیسٹ کیے گئے۔
اس میں لکھا ہے کہ ڈاکٹروں کے مشورے پر ان کی اینجیوگرام اور اینجیوگرافی کی گئی ہے۔ انھیں دل کے امراض کے خصوصی یونٹ میں ڈاکٹروں کی کڑی نگرانی میں رکھا گیا ہے۔
فیسُ بک پر پیغام میں تمیم اقبال کی بہتر صحت کے لیے دعا کی اپیل بھی کی گئی ہے۔
تمیم اقبال نے ون ڈے میچوں میں 2007 کے دوران ڈیبیو کیا اور اسی سال اپنا پہلا ٹیسٹ میچ کھیلا۔ وہ مختلف اوقات میں بنگلہ دیش کی قومی کرکٹ ٹیم کی قیادت کر چکے ہیں۔
تمیم بین الاقوامی کرکٹ کے تینوں فارمیٹس میں سنچریاں بنا چکے ہیں اور وہ بین الاقوامی کرکٹ میں 10,000 رنز بنانے والے پہلے بنگلہ دیشی ہیں۔

[244]
23 مار چ 2025
نیوزی لینڈ نے چوتھے ٹی ٹوئنٹی میچ میں پاکستان کو 115 رنز سے شکست دے کر پانچ میچز کی سیریز اپنے نام کر لی ہے۔
اتوار کو ماؤنٹ مانگنوئی میں نیوزی لینڈ نے پہلے کھیلتے ہوئے جیت کے لیے پاکستان کو 221 رنز کا ہدف دیا تھا مگر پاکستان کی پوری ٹیم 105 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
یہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں رنز کے اعتبار سے پاکستان کی سب سے بڑی شکست ہے۔
پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا نے ٹاس جیت کر پہلے نیوزی لینڈ کو بیٹنگ کی دعوت دی تھی اور کیویز نے جس طرح اپنی اننگز کا آغاز کیا تو ایسا محسوس ہو رہا تھا کہ پاکستان کو ایک بار پھر 200 سے زیادہ رنز کا تعاقب کرنا پڑے گا۔
ٹیم سائیفرٹ نے ایک بار پھر دھواں دار آغاز کیا اور چار چھکوں، تین چوکوں کی مدد سے 22 گیندوں پر 44 رنز بنائے۔ ان کے آؤٹ ہونے پر ساتھی فن ایلن نے 20 گیندوں پر نصف سنچری سکور کر کے نیوزی لینڈ کا سکور صرف 10 اوورز کے اختتام پر 134 رنز تک پہنچا دیا۔
یہاں پاکستانی بولرز نے میچ میں واپسی کی اور149 کے سکور پر نیوزی لینڈ کے پانچ کھلاڑی پویلین لوٹا دیے۔ تاہم کپتان مائیکل بریسویل نے 26 گیندوں پر 46 رنز کی فیصلہ کن اننگز کھیل کر نیوزی لینڈ کا سکور چھ وکٹوں کے نقصان پر 220 رنز پر پہنچا دیا۔
جواب میں پاکستان کی ٹیم ایک بھی شراکت قائم نہ کر سکی اور پے در پے وکٹیں گرنے کے باعث پاور پلے میں ہی پاکستان کی نصف ٹیم پویلین لوٹ چکی تھی۔
پانچ ٹی ٹوئنٹی میچز کی سیریز میں اب میزبان نیوزی لینڈ کو تین ایک کی فیصلہ کن برتری حاصل ہو گئی ہے۔
نیوزی لینڈ نے پہلے دو میچز میں پاکستان کو شکست دی تھی جبکہ تیسرے میچ میں پاکستان نے نیوزی لینڈ کو نو وکٹوں سے ہرایا تھا۔
پاکستان کے پہلے آؤٹ ہونے والے بلے باز محمد حارث تھے جنھوں نے صرف دو رنز بنائے۔ تیسرے ٹی ٹوئنٹی میچ میں اپنی تیز ترین سنچری بنانے والے حسن نواز آج صرف ایک ہی رن بنا سکے۔
سلمان علی آغا اور شاداب خان بھی صرف ایک ایک رن بنا کر پویلین لوٹ گئے۔ عرفان خان 24 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے جبکہ خوشدل شاہ صرف چھ رنز بنا سکے۔
پاکستان کی طرف سے عبدالصمد 28 گیندوں پر سب سے زیادہ 44 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔ ابرار احمد ایک رن بنا کر ناٹ آؤٹ رہے۔
عباس آفریدی بھی ایک رن بنا کر آؤٹ ہوئے۔ نیوزی لینڈ کی جانب سے جیکب ڈفی نے تین، زکرے فولکس نے تین جبکہ وِل اورورکی، جیمز نیشم اور اش سودھی نے ایک ایک وکٹ حاصل کی۔
نیوزی لینڈ کی بیٹنگ کا احوال
نیوزی لینڈ نے ابتدا ہی سے جارحانہ انداز اختیار کیا اور چھ اوورز کے پاور پلے میں 79 رنز بنائے۔ نیوی لینڈ کے پہلے آؤٹ ہونے والے بلے باز ٹم سیفرٹ تھے جنھوں نے چار چھکوں اور تین چوکوں کی مدد سے 22 گیندوں پر44 رنز بنائے۔ انھیں حارث رؤف نے آؤٹ کیا۔
نیوزی لینڈ کی دوسری وکٹ 108 رنز کے مجموعی سکور پر گری۔ دو چھکوں اور دو چوکوں کی مدد سے 24 رنز بنانے والے مارک چیپمین کو بھی حارث رؤف نے کلین بولڈ کیا۔
نیوزی لینڈ کی تیسری وکٹ 134 رنز پر گری۔ 20 گیندوں پر 50 رنز بنانے والے فن ایلن کو عباس آفریدی نے حسن نواز کے ہاتھوں کیچ آؤٹ کیا۔ چوتھی وکٹ 139 رنز پر گری۔ تین رنز بنانے والے جیم نیشم ابرار احمد کی گیند پر وکٹ کیپر محمد حارث کے ہاتھوں کیچ آؤٹ ہوئے۔
149 کے مجموعی سکور پر کیویز کو پانچواں نقصان اٹھانا پڑا۔ تین رنز بنانے والے مچل ہے کو بھی ابرار احمد نے محمد حارث کے ہاتھوں کیچ آؤٹ کیا۔
نیوزی لینڈ کی چھٹی وکٹ 206 رنز پر گری، 29 رنز بنانے والے ڈیرل مچل کو حارث رؤف نے عرفان خان کے ہاتھوں کیچ آؤٹ کیا۔
نیوزی لینڈ نے مقررہ 20 اوورز میں 220 رنز سکور کیے۔ اننگز کے اختتام پر مائیکل بریس ویل 44 جبکہ زکرے فولکس تین رنز بناکر وکٹ پر موجود تھے۔
X پوسٹ نظرانداز کریںX کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتاممواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
نیوزی لینڈ نے پاکستان کے خلاف شاندار فارم کا مظاہرہ کرتے ہوئے ٹی ٹوئنٹی سیریز میں ناقابل شکست برتری حاصل کر لی  ہے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے بھی اپنے ایک ٹویٹ میں نیوزی لینڈ کے میچ اور سیریز جیتنے کی خبر دی ہے۔
صارف میاں عمر نے پاکستانی بیٹنگ پر طنز کیا کہ پاکستانی ٹیم جدید دور کی کرکٹ کھیل رہی ہے۔ شاید وہ سابق کرکٹر محمد یوسف کی اس رائے پر تبصرہ کر رہے تھے جو انھوں نے تیسرے ٹی ٹوئنٹی میچ کے جیتنے کے بعد دی تھی۔ محمد یوسف نے ایک ٹویٹ میں لکھا تھا کہ پاکستان میں ٹیلنٹ کی کوئی کمی نہیں ہے بس ضرورت اس امر کی ہے کہ کھلاڑیوں کو ماڈرن ڈے کرکٹ کی تربیت دی جائے۔
ایک صارف نے لکھا کہ 16 اوورز میں 205 رنز کے تعاقب کرنے کے بعد اگلے ہی میچ میں 56 رنز پر آٹھ کھلاڑی آؤٹ ہو گئے۔۔۔ یہ ہے پاکستان کرکٹ۔‘
اسی طرح ایک صارف نے لکھا کہ ’ایک میچ میں ہیرو، دوسرے میں زیرو یہ ہے ماڈرن ڈے کرکٹ؟‘
ایک صارف نے طنزاً کہا کہ پاکستانی بلے باز اس میچ کو جلدی جلدی ختم کرنا چاہتے ہیں تاکہ وہ سہ پہر کو آئی پی ایل کا میچ دیکھ سکیں۔
کچھ صارفین نے ٹیم سے بابراعظم کو ڈراپ کرنے کے فیصلے کو بھی اتنی بڑی شکست کی وجہ قرار دیا ہے۔
صحافی مظہر ارشد نے لکھا کہ ’زیادہ خطرے والی بیٹنگ کرنے کا نقصان یہ ہوتا ہے کہ آپ اپنے برے دن پر ہارتے ہیں، لیکن کم خطرہ مول لے کر بیٹنگ کرنے کا نقصان یہ ہوتا ہے کہ آپ اپنے اچھے دن پر بھی ہار جاتے ہیں۔‘

[245]
22 مار چ 2025
معروف باکسر جارج فورمین 76 برس کی عمر میں وفات پا گئے ہیں۔
رنِگ میں بگ جارج کے نام سے مشہور امریکی کھلاڑی نے 1968 میں اولمپک گولڈ میڈل جیتا اور 21 سال کے وقفے سے دو بار ورلڈ ہیوی ویٹ ٹائٹل اپنے نام کیا۔
وہ 1974 میں اپنی مشہور رمبل ان دی جنگل فائٹ میں محمد علی سے اپنا پہلا ٹائٹل ہار گئے تھے۔
تاہم مجموعی طور پر انھوں نے 76  کامیابیاں حاصل کیں جن میں 68  ناک آؤٹ مقابلے بھی شامل ہیں جو محمد علی سے تقریباً دوگنا ہیں۔ فورمین 1997 میں ریٹائر ہوئے۔
ان کے اہل خانہ نے جمعے کی رات انسٹاگرام پر ایک پوسٹ میں کہا : ’ہمارے دل ٹوٹ چکے ہیں۔ ایک عقیدت مند مبلغ، ایک وفادار شوہر، ایک محبت کرنے والا باپ، اور ایک قابل فخر دادا، انھوں نے غیر متزلزل ایمان، عاجزی اور مقصد سے بھرپور زندگی گزاری۔‘
بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ 'وہ ایک انسان دوست، اولمپیئن اور دو مرتبہ ہیوی ویٹ چیمپیئن رہے ہیں، ان کا بہت احترام کیا جاتا ہے، وہ اچھائی کے لیے ایک طاقت، نظم و ضبط، عزم اور اپنی وراثت کے محافظ تھے، جو اپنے نام کو برقرار رکھنے کے لیے انتھک جدوجہد کر رہے تھے۔'
سابق عالمی ہیوی ویٹ چیمپیئن مائیک ٹائسن نے کہا کہ ’باکسنگ اور اس شعبے میں فورمین کی خدمات کو کبھی فراموش نہیں کیا جائے گا۔‘
رنگ میگزین، جسے اکثر باکسنگ کی بائبل کہا جاتا ہے، نے انھیں 'اب تک کے سب سے بڑے ہیوی ویٹ میں سے ایک' کے طور پر بیان کرتے ہوئے لکھا ’انھیں ہمیشہ کھیل کے آئیکون کے طور پر یاد رکھا جائے گا۔‘
جارج فورمین کی زندگی اور کریئر
فورمین 10 جنوری 1949 کو مارشل، ٹیکساس میں پیدا ہوئے تھے، اور چھ بہن بھائیوں کے ساتھ الگ تھلگ امریکہ کی ایک جنوبی ریاست میں ان کی والدہ نے تنہا ان کی پرورش کی۔
انھوں نے سکول چھوڑ دیا اور رِنگ میں میں اپنی منزل پانے سے پہلے وہ گلیوں میں ڈکیتیاں کرتے رہے۔
فورمین نے میکسیکو سٹی میں 1968 کے اولمپکس میں ہیوی ویٹ گولڈ میڈل جیتا تھا۔
پروفیشنل باکسر بننےسے قبل انھوں نے 19 سال کی عمر میں لگاتار 37  میچ جیتے تھے۔ انھوں نے اپنے کیریئر میں صرف پانچ مقابلے ہارے۔
انھوں نے 1973 میں کنگسٹن، جمیکا میں سابق ناقابل شکست چیمپیئن جو فریزیئر کو شکست دی تھی اور پہلے دو راؤنڈ میں انھیں چھ بار گرایا۔
سنپ 1974 میں کنشاسا، زیرے، جو اب ڈیموکریٹک ریپبلک آف کانگو ہے، میں محمد علی کے خلاف ان کی رمبل ان دی جنگل، اب تک کے سب سے مشہور باکسنگ میچوں میں سے ایک ہے۔
محمد علی جو ان سے عمر میں بڑے تھے انھیں ویتنام جنگ میں شامل ہونے سے انکار کرنے پر سات سال قبل ان سے ان کا کراؤن چھین لیا گیا تھا۔
محمد علی سے میچ میں کیا ہوا
فورمین نے 50 سال بعد اکتوبر میں بی بی سی ورلڈ سروس نیوز آور کو دیے گئے ایک انٹرویو میں اس افسانوی لڑائی کا ذکر کرتے ہوئے وضاحت کی کہ سب کو لگتا تھا کہ وہ علی کو تباہ کرنے جا رہے ہیں۔
باکسر کا کہنا تھا کہ 'ماہرین اس وقت پیش گوئی کر رہے تھے کہ وہ ایک راؤنڈ تک نہیں ٹِک پائیں گے'۔
فورمین نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ عام طور پر کسی بھی باکسنگ میچ سے قبل 'حقیقی طور پر گھبراہٹ' کا شکار ہو جاتے تھے لیکن وہ رات ان کے لیے 'سب سے زیادہ آرام دہ' تھی۔
میچ کے بارے میں ہنستے ہوئے ان کا  کہنا تھا کہ ’میں وہاں دو ٹائٹل بیلٹس کے ساتھ گیا تھا اور لوٹا تو میرے پاس ایک بھی نہیں تھی۔ یہ بہت عجیب تھا کہ مجھے لگتا تھا کہ میں اسے ایک ہی راؤنڈ میں ناک آؤٹ کر دوں گا لیکن تیسرے راؤنڈ تک میں نے انھیں ایک بار گرایا اور وہ اٹھے اور مجھے چیختے ہوئے کہا ’کیا تم یہی کر سکتے ہو جارج، مجھے کچھ کر کے دکھاؤ‘، مجھے اس وقت سمجھ آ گئی تھی کہ میں غلط وقت پر غلط جگہ موجود تھا۔‘
30 اکتوبر 1974 کو محمد علی اور جارج فورمین کے درمیان زائر (موجودہ کانگو) کے شہر کنشاسا میں ہونے والی فائٹ کو بیسویں صدی کے چند بڑے سپورٹس ایونٹس اور ہیوی ویٹ باکسنگ کی تاریخ کی سب سے بڑی فائٹ سمجھا جاتا ہے۔
جارج فورمین کا شمار 'فولادی مکوں والے باکسر' کے طور پر ہوتا تھا جنھوں نے کین نارٹن اور جو فریزئر جیسے طاقتور باکسرز کو دوسرے ہی راؤنڈ میں ناک آؤٹ کر دیا تھا۔
اسی لیے ماہرین محمد علی کو زیادہ اہمیت نہیں دے رہے تھے جو 32 سال کے ہو چکے تھے اور ان کی رفتار اور ریفلکسز میں پہلے جیسی بات نہیں رہی تھی لیکن اگر کسی چیز میں فرق نہیں آیا تھا تو وہ ان کی شعلہ بیانی تھی۔
محمد علی نے ڈیوڈ فراسٹ کو دیے گئے انٹرویو میں جارج فورمین پر زبردست زبانی وار کیے جس کے لیے وہ مشہور تھے اور جب وہ رنگ میں داخل ہوئے تو اس وقت یہ اندازہ لگانا مشکل نہ تھا کہ وہ تماشائیوں میں بہت مقبول ہیں جو فلک شگاف نعرے لگا رہے تھے کہ ʹعلی اسے مار ڈالو۔۔۔'
لیکن ذہین محمد علی نے ایک حربہ استعمال کیا جو بعد میں 'روپ اے ڈوپ' کے نام سے جانا جانے لگا، جس کی وجہ سے انھوں نے فورمین کو آؤٹ کردیا۔ محمد علی نے انھیں ناک آؤٹ کرنے سے پہلے ان سے سیکڑوں مکے کھائے۔
محمد علی نے اپنے روایتی انداز میں یہ مقابلہ کرتے ہوئے جارج فورمین کو پہلے خوب تھکایا اور پھر آٹھویں راؤنڈ میں بازی پلٹی اور جارج فورمین محمد علی کے مکے کھاتے ہوئے لڑکھڑاتے ہوئے رنگ میں گر پڑے۔ دنیا کو یقیناً اسی منظر کا بے تابی سے انتظار تھا۔
یہ ٹی وی پر اپنے وقت کی سب سے زیادہ دیکھی جانے والی باکسنگ فائٹ تھی۔
اس فائٹ پر سنہ 1996 میں ایک دستاویزی فلم ʹوین وی ور دی کنگز' بھی بنی تھی جس نے اکیڈمی ایوارڈ جیتا تھا۔ جب یہ ایوارڈ دیا جا رہا تھا تو محمد علی اس موقع پر موجود تھے اور حاضرین نے کھڑے ہو کر انھیں خراج تحسین پیش کیا تھا۔
دوسری پیشہ ورانہ شکست کے بعد فورمین 1977 میں ریٹائر ہوئے اور ٹیکساس میں لارڈ جیزز کرائسٹ چرچ میں مقرر وزیر بن گئے، جس کی تعمیر انھوں نے کی تھی۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ محمد علی کے ہاتھوں شکست 'میرے ساتھ اب تک کی سب سے اچھی بات' تھی کیونکہ اس کے نتیجے میں انھوں نے تبلیغ کا راستہ اختیار کیا۔
ریٹائرمنٹ کا ختم کرنے فیصلہ اور دوبارہ چیمپیئن بننے کا اعزاز
فورمین نے1987 میں ایک بار پھر سامنے آئے اور نوجوانوں کے مرکز کے لیے رقم جمع کی۔
انھوں نے لگاتار 24 میچ جیتے اور پھر 1991 میں 12 راؤنڈ کے بعد ایونڈر ہولی فیلڈ سے میچ ہار گئے۔
سنہ 1994 میں فورمین نے 45  سال کی عمر میں ناقابل شکست مائیکل مور کو شکست دے کر سب سے عمر رسیدہ ہیوی ویٹ چیمپئن بننے کا اعزاز حاصل کیا۔
فورمین نے پانچ شادیاں کیں۔ ان کے ایک درجن بچے ہیں، جن میں پانچ بیٹے بھی شامل ہیں جن سب کا نام جارج ہے۔
انھوں نے اپنی ویب سائٹ پر وضاحت کی کہ انھوں نے ان کا نام اپنے نام پر رکھا تاکہ 'ان میں ہمیشہ کچھ مشترک ہو'۔
وہ کہتے ہیں 'میں ان سے کہتا ہوں، اگر ہم میں سے کوئی اوپر جاتا ہے، تو ہم سب ایک ساتھ اوپر جاتے ہیں'۔ '
اور اگر کوئی نیچے اترتا ہے، تو ہم سب ایک ساتھ نیچے اترتے ہیں۔'

[246]
22 مار چ 2025
انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) کے اٹھارویں سیزن کا آج یعنی سنیچر کے روز سے آغاز شاہ رخ خان کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائڈرز اور رائل چیلنجرز بنگلور کے درمیان مقابلے سے ہو رہا ہے۔
لیکن اس سے بڑی خبر یہ ہے کہ ایک زمانے سے گیند کو چمکانے کے لیے تھوک پر عائد پابندی ہٹا لی گئی ہے جس سے بولروں میں جوش نظر آ رہا ہے اور انھوں نے بی سی سی آئی کے اس فیصلے کا خیر مقدم کیا ہے۔
خیال رہے کہ یہ پابندی پانچ سال قبل کووڈ کی وبا دوران عارضی طور پر لگائی گئی تھی جسے بعد میں انٹرنیشنل کرکٹ کاؤنسل نے مستقل کر دیا تھا۔
جب یہ پابندی عائد کی گئی تھی تو سچن تندولکر سمیت بہت سے کھلاڑیوں نے اس کو بولر کے خلاف فیصلہ قرار دیا تھا۔
کرکٹ کی مقبول ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق جمعرات کو بی سی سی آئی (بورڈ آف کنٹرول فار کرکٹ ان انڈیا) کے ساتھ میٹنگ کے دوران آئی پی ایل ٹیموں کے بیشتر کپتانوں نے اس فیصلے کی حمایت کی۔
مئی سنہ 2020 میں کووِڈ کے دوران طبی مشورے پر گیند کو چمکانے کے لیے تھوک کے استعمال پر عارضی پابندی عائد کی گئی تھی تاہم گیند کو چمکانے کے لیے کھلاڑی کو پسینہ کے استعمال کی اجازت تھی۔ اس وقت سوشل میڈیا پر پسینہ بمقابلہ تھوک کے تعلق سے گرما گرما مباحثہ نظر آیا تھا۔
تھوک لگانے کی وجہ کیا؟
کھلاڑی گیند کے ایک حصے کو چمکانے کے لیے تھوک اور پسینے کا استعمال کرتے ہیں تاکہ گیند ہوا میں سوئنگ کر سکے۔
کووڈ کے دوران تھوک کے استعمال پر پابندی لگا دی گئی تھی تاکہ انفیکشن نہ پھیلے۔
تھوک تیز بولرز کو گیند کی چمک برقرار رکھنے میں مدد کرتا ہے۔ اس وجہ سے یہ بولرز کو سوئنگ کرنے میں مدد کرتا ہے جو ایک صدی سے زیادہ عرصے سے بولنگ کا ایک اہم حصہ رہا۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ تھوک کے استعمال سے پرانی گیند کے ساتھ ریورس سوئنگ میں مدد ملتی ہے۔ بولر اس کی مدد سے ریورس سوئنگ بھی کرتے ہیں جس میں گیند توقع کے برخلاف مختلف سمت میں گھومتی ہے۔ یہ ان حالات میں زیادہ اہم ہوتا ہے جب وکٹ بہت خشک ہو۔
ایک روزہ یا ٹی 20 مقابلے، تھوک کا استعمال ٹیسٹ کرکٹ میں زیادہ موثر ہے۔
ٹیسٹ کرکٹ میں گیند کو طویل عرصے تک استعمال کیا جاتا ہے۔ اس کی وجہ سے بولر گیند کی ایک سائیڈ چمکا کر ریورس سوئنگ حاصل کرتے ہیں۔
دنیا کی امیر ترین ٹی 20 لیگ آئی پی ایل میں تھوک کے استعمال پر پابندی ہٹانے کے بی سی سی آئی کے فیصلے کے بعد یہ ابھی تک واضح نہیں کہ آیا آئی سی سی ٹیسٹ کرکٹ میں تھوک کے استعمال پر سے پابندی ہٹائے گی یا نہیں۔
اس وقت آئی سی سی کی سربراہی جے شاہ کے پاس ہے جو طویل عرصے تک بی سی سی آئی کے سیکرٹری رہ چکے ہیں۔
کرکٹرز نے کیا کہا؟
پہلا میچ موجودہ چیمپیئن کولکتہ نائٹ رائیڈرز (کے کے آر) اور رائل چیلنجرز بنگلور (آر سی بی) کے کولکتہ کے تاریخی میدان ایڈن گارڈنز پر شام ساڑھے سات بجے سے شروع ہوگا۔
تقریباً دو ماہ تک جاری رہنے والے اس مقابلے میں انڈیا کے 13 شہروں میں 74 میچز کھیلے جائیں گے۔
آئی پی ایل میں گجرات ٹائٹنز کی جانب سے کھیلنے والے فاسٹ بولر محمد سراج نے تھوک کے استعمال پر پابندی اٹھانے کے فیصلے کا خیر مقدم کیا۔
پی ٹی آئی سے بات کرتے ہوئے محمد سراج نے کہا کہ ’یہ ہم جیسے بولرز کے لیے بہت اچھی خبر ہے۔ جب گیند کچھ خاص نہیں کر رہی ہو تو تھوک لگانے سے ریورس سوئنگ ہونے کے امکانات تھوڑے بڑھ جاتے ہیں۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’بعض اوقات اس سے ریورس سوئنگ میں مدد ملتی ہے۔ شرٹ پر گیند کو رگڑنے سے ریورس سوئنگ میں کوئی مدد نہیں ملتی لیکن تھوک کا استعمال ہمیں گیند کے ایک طرف کی چمک کو برقرار رکھنے میں مدد کرتا ہے اور یہ ضروری ہے۔‘
انڈین فاسٹ بولر محمد شامی نے بھی چند روز قبل آئی سی سی سے تھوک کے استعمال پر پابندی اٹھانے کی اپیل کی تھی۔
چیمپیئنز ٹرافی کے سیمی فائنل میں آسٹریلیا کو شکست دینے کے بعد شامی نے کہا تھا کہ ’ہم مسلسل اپیل کر رہے ہیں کہ ہمیں تھوک کے استعمال کی اجازت دی جائے تاکہ ہم کرکٹ میں ریورس سوئنگ واپس لا سکیں اور کھیل کو دلچسپ بنا سکیں۔‘
شامی کی اپیل کی حمایت سابق باؤلرز ورنن فلینڈر اور ٹم ساؤدی نے بھی کی۔
حال ہی میں بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائر ہونے والے انڈین سپنر آر اشون نے کہا تھا کہ وہ بھی اس پابندی کو لے کر کنفیوز ہیں۔
اپنے یوٹیوب چینل پر انھوں نے کہا تھا کہ ’آئی سی سی نے کچھ تحقیقی مضامین جاری کیے تھے جن میں کہا گیا تھا کہ تھوکنے سے ریورس سوئنگ میں کوئی مدد نہیں ملتی اور گیند پر تھوکنے سے کوئی بڑا فرق نہیں پڑتا، مجھے نہیں معلوم کہ انھوں نے یہ تحقیق کیسے کی لیکن تھوک کے استعمال کی اجازت ہونی چاہیے اگر یہ کوئی مسئلہ نہیں۔‘
ماہرین کی آرا
سنہ 2023 میں انڈیا ٹوڈے کے کنکلیومیں انڈیا کے مایہ ناز بیٹسمین سچن تندولکر نے اس کی وضاحت کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’میں میڈیکل ایکسپرٹ تو نہیں لیکن پیسنے کے مقابلے تھوک زیادہ کارگر ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’آپ گیند کے ایک حصے پر کام کرتے ہیں اور اسے چمکائے رکھتے ہیں اور جوں جوں کھیل آگے بڑھتا جاتا ہے تو دوسرا حصہ کھردار ہوتا جاتا ہے اور دونوں حصے کی یہ عدم مطابقت گیند کو سوئنگ کرنے میں مدد کرتی ہے۔
سنہ 2020 میں جب یہ عارضی پابندی لگائی گئی تھی تو سچن تندولکر نے اسے بولر کے خلاف قرار دیا تھا۔
سپورٹس جرنلسٹ شاردا اوگرا کا کہنا ہے کہ تھوک کے استعمال پر پابندی ہٹانے سے بلے اور گیند کے درمیان برابری کا مقابلہ ہو سکتا ہے۔
بہت سے لوگوں کا خیال ہے کہ بیٹنگ فرینڈلی پچ کی وجہ سے ٹی ٹوئنٹی لیگ میں باؤلرز کے خلاف زیادہ حالات ہوتے ہیں۔
سنہ 2013 میں آر سی بی (رائل چیلنجرز بینگلور) نے پونے کے خلاف 20 اوور میں پانچ وکٹ پر 263 رنز بنائے تھے۔ اس وقت یہ آئی پی ایل کا سب سے بڑا سکور تھا لیکن پچھلے سال یعنی 2024 میں چار بار ٹیموں نے اس سے زیادہ سکور کیا۔
اب تک آئی پی ایل کے 17 سیزن ہو چکے ہیں اور اس دوران ٹیموں نے 10 بار 250 کا سکور عبور کیا۔
تاہم شاردا اوگرا کا کہنا ہے کہ ابھی تک یہ واضح نہیں کہ تھوک کے استعمال پر عائد پابندی کے خاتمے کا باؤلنگ پر کتنا اثر پڑے گا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’صرف تھوک لگانے سے گیند سوئنگ نہیں ہوتی، اس کے لیے کنڈیشنز بھی مثالی ہونے چاہیے اور ایک ہنر مند باؤلر بھی ضروری ہے۔‘

[247]
21 مار چ 2025
پاکستان نے نیوزی لینڈ کے خلاف تیسرا ٹی ٹوئنٹی میچ نو وکٹوں سے جیت لیا ہے اور یوں اس نے پانچ میچوں کی سیریز میں دو میچز ہارنے کے بعد واپسی کی ہے۔
پاکستان کی دعوت پر پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے کیوی ٹیم آکلینڈ میں 204 رنز بنا کر آل آؤٹ ہو گئی تھی۔ اس کے جواب میں پاکستان نے ایک وکٹ کے نقصان پر یہ ہدف 16 اوورز میں ہی حاصل کر لیا۔
اپنا تیسرا ٹی ٹوئنٹی میچ کھیلنے والے حسن نواز نے اس میچ میں اپنی پہلی انٹرنیشنل سنچری کی بدولت کلیدی کردار نبھایا۔ انھوں نے 10 چوکوں اور سات چھکوں کی مدد سے صرف 45 گیندوں پر اپنی سنچری مکمل کی۔
یہ ٹی ٹوئنٹی میچوں میں پاکستان کی طرف سے سب سے برق رفتار سنچری تھی۔ اس سے قبل یہ ریکارڈ 49 گیندوں پر بابر اعظم کے نام تھا۔
میچ کا احوال
تیسرے ٹی ٹوئنٹی میچ میں اگرچہ پاکستانی بولرز کے خلاف کافی چوکے چھکے لگے مگر وہ مسلسل وکٹیں لینے میں بھی کامیاب رہے۔
مارک چیپمین کی 44 گیندوں پر 94 رنز کی باری نے پاکستانی بولرز پر دباؤ برقرار رکھا جبکہ حارث رؤف نے تین وکٹیں حاصل کیں اور دو کیچز بھی پکڑے۔
پاکستانی بیٹنگ کا آغاز جارحانہ رہا جہاں ایک طرف محمد حارث نے 20 گیندوں پر 41 رنز بنائے تو دوسری طرف ان کے ساتھی اوپنر حسن نواز نے آخر تک ہدف کا تعاقب کیا۔
کپتان سلمان آغا نے 31 گیندوں پر 51 رنز بنائے۔
صرف ایک کیوی بولر جیکب ڈفی وکٹ حاصل کر پائے۔ جبکہ جیمز نیشم کے ایک اوور کے علاوہ تمام بولرز کو ہر اوور میں 10 سے زیادہ رنز لگے۔
حسن نواز: دو بار صفر پر آؤٹ ہونے والے بلے باز جنھوں نے سنچری بنائی
حسن نواز 21 اگست 2002 کو پیدا ہوئے اور ان کا تعلق پنجاب کے جنوبی شہر لیہ سے ہے۔ 21 سالہ کرکٹر دائیں بازو کے اوپنگ بیٹر اور وکٹ کیپر ہیں۔
وہ اس سے قبل نیشنل ٹی 20 کپ، پاکستان سپر لیگ اور کشمیر پریمیئر لیگ میں اچھی کارکردگی دکھا چکے ہیں۔
ایک انٹرویو کے دوران انھوں نے بتایا تھا کہ ان کے پسندیدہ کرکٹر شعیب ملک ہیں جنھیں دیکھ کر ہی انھوں نے اس کھیل کو اپنایا۔
نیوزی لینڈ میں ابتدائی دو میچوں میں ناکامی کے بعد انھیں کڑی تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
سابق پاکستانی کرکٹر شعیب مقصود نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ انھوں نے حسن نواز کا کہا تھا کہ کلب کرکٹ کا ماحول ان کا کیریئر خراب کر سکتا ہے۔ 'میں نے حسن نواز کو کہا تھا کہ سارا سال لوکل کلب میں دیہاڑی پر جو کرکٹ کھیلتے ہو، اس کو بند کرو، کلب کرکٹ بہت آسان ہے یہاں تو پچاس سال کا کھلاڑی بھی سنچری کر لیتا ہے۔'
اس تنقید کی وجہ یہ تھی کہ حسن نواز ابتدائی دونوں میچوں میں صفر پر آؤٹ ہوئے تھے۔
مگر حسن نواز نے بہترین کم بیک کیا ہے۔ ان کی سنچری ٹی ٹوئنٹی میچوں میں پاکستان کی طرف سے سب سے برق رفتار سنچری ہے۔ یہ ریکارڈ 49 گیندوں پر پہلے بابر اعظم کے نام تھا۔
'حسن نواز نے خود کو ثابت کر دیا'
پاکستان کی جیت پر سوشل میڈیا پر بھی کرکٹ شائقین تجزیے و تبصرے کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں اور بڑے عرصے بعد ٹیم کی برق رفتار بیٹنگ کی تعریف کر رہے ہیں۔
اپنے تیسرے ہی میچ میں 44 گیندوں پر سینچری مکمل کرنے والے حسن نواز خاص طور پر کرکٹ شائقین کی توجہ کا مرکز ہیں۔ یہ پاکستان کی طرف سے کسی بھی کھلاڑی کی ٹی 20 کرکٹ میں تیز ترین سینچری ہے۔
ایک صارف نے لکھا کہ 'دو میچوں میں ناکامی کے بعد فینز حسن نواز پر تنقید کر رہے تھے لیکن ٹیم مینجمنٹ کو کریڈٹ جاتا ہے کہ انھوں نے نوجوان بیٹر کو سپورٹ کیا۔'
'مصباح الحق بھی کہہ رہے تھے کہ حسن نواز کہیں بھی شاٹس کھیل سکتے ہیں اور آج انھوں نے خود کو ثابت کر دیا۔'
میچ کے بعد حسن نواز نے اس حوالے سے بات کرتے ہوئے کہا کہ 'جس طرح سے میں پہلے دو میچز میں آؤٹ ہوا تھا اس کے بعد میں دل برداشتہ تھا لیکن کپتان اور شاداب نے مجھے سپورٹ کیا اور مجھے بتایا کہ میں میچ وِنر کھلاڑی ہوں۔'
'میرے دماغ میں بس یہ بات تھی کہ مجھے انٹرنیشنل کرکٹ میں اپنا پہلا رن بنانا ہے اور پھر اس کے بعد مجھ پر سے تمام دباؤ چلا گیا۔ مجھے بہت سپورٹ کیا گیا اور میں اپنے کپتان کا شکر گزار ہوں۔'
پاکستانی کرکٹر احمد شہزاد بھی حسن نواز کی کارکردگی پر خوش نظر آئے۔
اپنی ایک پوسٹ میں انھوں نے لکھا کہ 'کہاں ہیں وہ سارے جو کہتے ہیں کہ پاکستان میں ٹیلنٹ نہیں ہے سینیئرز کی جگہ لینے کا؟'
عدنان سرفراز نامی صارف نے نوجوان اوپنر کو پاکستان کا فِن ایلن قرار دیا اور لکھا کہ 'ٹی 20 کرکٹ نڈر ہو کر کھیلنی چاہیے۔'
پاکستان نے اپنی ٹی20 کی تاریخ میں ایک پاور پلے میں سب سے زیادہ یعنی 75 رنز بھی اسی میچ میں بنائے ہیں۔ جہاں حسن نواز کی بات ہو رہی ہے وہاں وکٹ کیپر بیٹر محمد حارث اور کپتان سلمان آغا بھی لوگوں کی توجہ کا مرکز ہیں۔
محمد حارث نے 20 گیندوں پر 41 جبکہ سلمان آغا نے 31 گیندوں پر 51 رنز کی دھواں دار اننگز کھیلی۔
پاکستان نے پاور پلے میں اتنی تیز رفتار سے رنز بنائے کہ سوشل میڈیا صارفین بھی یہ کہنے پر مجبور ہو گئے کہ 'پچھلے پانچ برسوں میں کبھی میں نے چار اوورز میں 50 سے زیادہ رنز نہیں دیکھے تھے۔'
ایک صارف نے تینوں پاکستانی بیٹرز کی تعریف کرتے ہوئے لکھا کہ 'اس ہدف کے تعاقب کی بہترین بات یہ تھی کہ انھوں نے میچ ختم کرنے کے لیے 19ویں یا 20 ویں اوور کا انتظار نہیں کیا۔'
تاہم کرکٹ پر گہری نگاہ رکھنے والے کچھ افراد کا کہنا ہے کہ اس جیت کے بعد پاکستان کو محتاط رہنے کی ضرورت ہے۔
'ہمیں یہ نہیں بھولنا چاہیے کہ یہ صرف ایک میچ ہے۔ یہ وقت نوجوان کھلاڑیوں کی حمایت کرنے اور انھیں جگہ دینے کا ہے، جب وہ ناکام ہوں تو آپ نے گھبرانا نہیں ہے۔'

[248]
18 مار چ 2025
نیوزی لینڈ کے خلاف پانچ ٹی ٹوئنٹی میچوں کی سیریز کے پہلے میچ میں پاکستانی بیٹسمینوں کی خراب کارکردگی کے بعد دوسرے میچ میں ان سے بہتر کارکردگی کی امید کی جا رہی تھی۔
اور پاکستانی ٹیم نے اپنی کارکردگی کو بہتر بھی کیا لیکن یہ نیوزی لینڈ کے سامنے کافی نہیں تھا اور نیوزی لینڈ نے دوسرا میچ بھی با آسانی جیت لیا۔ اس طرح اس نے سیریز میں دو صفر کی برتری حاصل کر لی ہے۔
نیوزی لینڈ نے ڈیونڈن میں کھیلے جانے والے اس میچ کو پانچ وکٹوں سے جیتا تو ابھی 11 گیندیں باقی تھیں۔
اگرچہ شاہین شاہ آفریدی نے پہلا اوور میڈن کروا کر پاکستانی ٹیم کے حامیوں کے حوصلے کو بلند کیا لیکن محمد علی کے اوور میں فن ایلن نے تین چھکے لگا کر مطلوبہ رن ریٹ حاصل کر لیا۔
پھر شاہین شاہ آفریدی جب دوسرا اوور کرنے آئے تو ٹم سیفرٹ نے چار چھکوں کی مدد سے ان کے اس اوور میں 26 رنز بنا ڈالے اور ایک طرح سے تیسرے اوور تک ہی میچ پاکستان کے ہاتھوں سے نکل چکا تھا۔
میچ کا احوال
میچ تاخیر سے شروع ہوا اور 20 کے بجائے 15 اوورز کا میچ ہوا۔ پاکستان کا ایک بار پھر خراب آغاز رہا اور ایک رن پر پہلی وکٹ گر چکی تھی۔ دوسری وکٹ 19 رنز پر جبکہ تیسری 50 رنز پر گری۔
پہلے میچ کے سکور بورڈ سے اگر موازنہ کیا جائے تو یہ بہتر کارکردگی تھی۔ وکٹ گرتے رہے لیکن آنے والے کھلاڑیوں نے ہاتھ نہ روکے جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ مقررہ 15 اوورز میں ٹیم نے نو وکٹوں کے نقصان پر 135 رنز بنائے جس میں کپتان سلمان آغا نے سب سے زیادہ 46 رنز سکور کیے۔ ان کی 28 گیندوں کی اس اننگز میں چار چوکے اور تین چھکے شامل تھے۔
ان کے بعد شاداب خان نے 26 اور شاہین شاہ آفریدی نے 22 رنز بنائے۔ نیوزی لینڈ کی جانب سے جیکب ڈفی، بین سیئرز، جیمز نیشم اور ایش سوڈھی نے دو دو وکٹیں لیں۔
سوشل میڈیا پر نوجوان ٹیم کی ’سلاگنگ‘ کی تعریف بھی ہو رہی ہے جبکہ بہت سے لوگ ان کی کارکردگی پر مایوسی کا اظہار بھی کر رہے ہیں۔
میچ پریزینٹیشن کے دوران کپتان سلمان آغا نے کہا: ’یہ منجمد کرنے والا تھا، لیکن یہ ایک اچھا گیم رہا۔ یہ آخری ميچ سے بہتر تھا، بہت ساری مثبت چیزیں رہیں، لیکن ظاہر ہے، کچھ کام کرنے باقی ہیں۔‘
نیوزی لینڈ کی اننگز کی ابتدا سے قبل پاکستان کا یہ مجموعہ قابل قدر لگ رہا تھا لیکن جس طرح سے اوپنرز ٹم سیفرٹ اور فن ایلن نے تیز شروعات کی یہ مجموعہ بہت کم نظر آنے لگا۔
انھوں نے ساڑھے چار اوورز میں ہی 66 رنز بنا ڈالے۔ ٹم سیفرٹ نے 22 گیندوں پر 45 رنز بنایا جس میں پانچ چھکے شامل تھے۔ ان میں سے ایک چھکا تو 119 میٹر کا بتایا جا رہا ہے جو انھوں نے شاہین شاہ آفریدی کی گیند پر لگایا۔
فن ایلن نے بھی پانچ چھکے لگائے اور انھوں نے 16 گیندوں میں 38 رنز بنائے۔ ایلن کے بعد یکے بعد دیگرے دو وکٹیں گریں لیکن تب تک مطلوبہ رن ریٹ فی گیند ایک رن ہو چکا تھا۔
جہانداد جب 14واں اوور لے کر آئے تو کپتان بریسویل نے چوکا لگا کر کھیل ختم کر دیا۔
سوشل میڈیا پر ملے جلے تاثرات
کچھ لوگ جہاں نئے کھلاڑیوں کے حوصلے کی تعریف کر رہے ہیں وہیں کچھ صارفین پرانے کھلاڑیوں کو یاد کر رہے ہیں۔
سید محمد حسن نامی ایک صارف نے پاکستانی کپتان کی تعریف کرتے ہوئے لکھا: ’کپتان ٹیم کا رول ماڈل ہوتا ہے۔ دوسرے نوجوانوں کو سلمان سے سیکھنا چاہیے کہ مثبت ارادے یا آنکھ بند کر کے بیٹ گھمانے میں کیا فرق ہے۔‘
جبکہ شرلاک اومز نامی ایک صارفنے بابر اعظم کا ایک کلپ شیئر کرتے ہوئے لکھا: ’اسی اوول گراؤنڈ میں شین بانڈ اور دیگر (بولروں) کی رفتار کے سامنے بابر اعظم نے سیریز جیتنے کے لیے ناقابل شکست 79 رنز بنائے۔ اور آج کی ٹیم مسخروں کا ایک گروپ لگتی ہے۔‘
روشبھ پٹوا نامی ایک صارف نے لکھا:’بار بار سلوگنگ کے بعد شاداب خان 26 رنز بنا کر چلے گئے۔ اس ٹیم کے ساتھ کچھ مسئلہ ہے۔ وہ سب صرف سلوگ کر رہے ہیں۔‘
جبکہ حامد رسول نے لکھاکہ انھیں ’یہ نیا طریقہ پسند آ رہا ہے۔ وکٹیں بھی گر رہی ہیں اور سب چلتے چلے جا رہے رہیں۔ یہ فوری طور پر کام نہیں کرے گا لیکن کچھ عرصے بعد کام کرے گا یہاں تک کہ ذہنیت بدل جائے گی۔ آج کے دور میں ٹی 20 کرکٹ اسی طرح کی ہے۔‘
ایک صارف نے لکھا کہ’ایسا لگتا ہے کہ پاکستانی ہر گیند کو پارک کے باہر پہنچانا چاہتے ہیں، کیا یہ بہت جارحانہ نہیں ہے۔ لیکن دیکھ کر اچھا لگ رہا ہے۔‘
بہر حال کوئی شاداب کے آسان کيچ گرانے پر نالاں ہے تو کوئی 30 گز کا دائرہ پار نہ کر پانے پر بر ہم ہے۔ شاہین شاہ آفریدی خاص طور پر تنقید کا نشانہ ہیں۔
کوئی  کہہ رہا ہے کہ کپتان بننے کے چکر میں وہ گیند ڈالنا بھی بھول گئے ہیں تو کوئی کہہ رہا ہے کہ اوور میں ایک ڈاٹ بال ڈالنے پر قوم ان کی مشکور ہے۔
ابھی سیریز کے تین میچز باقی ہیں اور جس طرح پاکستانی ٹیم نے پہلے میچ کے مقابلے میں بہتر کارکردگی دکھائی ہے اگر اسی طرح بہتری آتی رہے تو عین ممکن ہے جیت بھی ہاتھ آجائے۔

[249]
16 مار چ 2025
پاکستان اور نیوزی لینڈ کے درمیان نیوزی لینڈ میں ہونے والی پانچ ٹی ٹوئنٹی سیریز کے پہلے میچ میں نیوزی لینڈ نے پہلے میچ میں پاکستان کو 9 وکٹوں سے شکست دی دی ہے۔
کرائسٹ چرچ کے ہیگلے اوول کرکٹ گراؤنڈ میں سیریز کے ہونے والے پہلے میچ میں میزبان ٹیم نے پاکستان کی جانب سے دیا گیا 92 رنز کا انتہائی آسان ہدف باآسانی ایک وکٹ کے نقصان پر 11 ویں ہی اوور میں حاصل کر لیا۔
نیوزی لینڈ کی جانب سے ٹم سائفرٹ نے 44 رنز کی اننگز کھیلی جبکہ فن ایلن 29 اور ٹم رابنسن 18رنز بنا کر ناقابل شکست رہے۔
نیوزی لینڈ اور پاکستان کے درمیان ہونے والے اس پہلے ٹی 20 میں میچ میں میزبان ٹیم کے کپتان نے ٹاس جیت کر پاکستان کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دی۔ کیویز ٹیم کے کپتان کا فیصلہ اُن کے حق میں رہا اور پاکستان کی ٹیم فقط 91 رنز بنا کر آل آؤٹ ہو کر پویلین لوٹ گئی۔
نیوزی لینڈ کے خلاف پاکستانی بیٹنگ لائن میچ کے آغاز سے ہی مشکلات کا شکار رہی اور میچ کے ابتدائی پانچ اوورز میں 11 رنز پر گرین شرٹس کے 4 کھلاڑی پویلین لوٹ چُکے تھے۔
اوپنر محمد حارث اور حسن نواز صفر پر آؤٹ ہوئے، عرفان خان ایک رن جبکہ شاداب خان 3 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
چیمپیئنز ٹرافی میں مایوس کُن کار کردگی کے بعد پاکستانی ٹیم میں نیوزی لینڈ کے خلاف ہونے والیی اس سیریز میں تین نئے کھلاڑیوں عبدالصمد، محمد علی اور حسن نواز نے ڈیبیو کیا۔ تاہم ان میں سے کوئی بھی اچھا پرفارم نہیں کر سکے۔
پاکستان کی جانب سے صرف تین کھلاڑی ایسے تھے کہ جو ڈبل فگر میں سکور بنانے میں کامیاب ہوئے۔ اس پہلے ٹی ٹوئینٹی میچ میں خوش دل شاہ نے سب سے زیادہ 30 گیندوں کا سامنا کیا اور تین چھکے لگا کر 32 رنز بنائے۔ خوش دل کے علاوہ سلمان علی آغا نے 20 گیندوں کا سامنا کیا اور 18 رنز جبکہ جہانداد خان نے 17 گیندوں پر 17 رنز بنائے۔
نیوزی لینڈ کی جانب سے جیکب ڈفی نے 4، کائل جیمیسن نے 3 اور اش سوڈھی نے 2 کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا، ایک وکٹ زیرکے فالکس کے حصے میں آئی۔
آج کے میچ کی اگر بات کریں تو پہلے پاکستانی بلے باز ناکام ہوئے اور پھر جب باری آئی گیند بازوں کی تو وہ بھی کوئی خاص کارکردگی نہ دکھا سکے اور نیوزی لینڈ کے کھلاڑیوں نے ایک آسان ہدف انتہائی آسانی سے حاصل کر لیا۔
پاکستانی کرکٹ ٹیم کی اس بُری پرفارمنس کا غصہ پاکستانی فینز نے سوشل میڈیا پر نکالا۔ سوشل میڈیا پر پاکستانی کرکٹ فینز جہاں انتہائی مایوس اور غصے میں نظر آئے تو وہیں اُن میں سے اکثریت نے ٹیم کے سابق کپتان بابر اعظم کو یاد کیا اور ٹیم مینجمنٹ کو انھیں ٹیم سے باہر رکھنے کے فیصلے کو تنقید کا نشانہ بنایا۔
زارق افضل نامی ایک صارف نے ایکس پر اپنی ایک پوسٹ میں پاکستانی کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان بابر اعظم کے تصویر شیئر کی اور لکھا کہ ’ایک عقلمند شخص نے کہا کہ آپ کو اس بات کا اندازہ نہیں ہوگا کہ بابر اعظم کتنے اچھے ہیں جب تک کہ وہ چلے نہیں جاتے۔‘
عبدالغفار نامی ایک صارف نے ایک پر لکھا کہ ’تاریخ کی بہترین ٹی ٹوئنٹی اوپننگ جوڑی اور ریکارڈ ہولڈر کو ون ڈے فارمیٹ کی بنیاد پر پاکستانی ٹیم سے نکال دیا گیا۔ واہ!‘
حمزہ شیخ نے بھی پاکستان کرکٹ ٹیم کی انتہائی غیر ذمہ دارانہ بیٹنگ پر اپنے غم اور غصے کا اظہار کیا اور محمد حارث کو آڑے ہاتھوں لیا، انھوں نے لکھا ’یہ لڑکا گیند دیکھے بغیر ہی ہر گیند پر اپنا بیٹ پھینک رہا تھا، بھائی! یہ آپ کی گلی کا ٹیپ بال ٹورنامنٹ نہیں ہے یہ بین الاقوامی کرکٹ ہے۔‘
ندیم نامی ایک سوشل میڈیا صارف نے بس اتنا لکھا 'نیوزی لینڈ کے خلاف پہلے ٹی ٹونٹی میچ میں پاکستان کی بیٹنگ لائن اپ۔'
اسی کے ساتھ کُچھ عرصہ قبل سوشل میڈیا پر وائرل ہونے والی وہ ویڈیو شئیر کی کہ جس میں پاکستان کے شمالی علاقے میں ایک دولہے کے ساتھ جاتے باراتی لکڑی کے ایک پُل پر سیلفی بنانے کے لیے رُکتے ہی ہیں تو وہ ٹوٹ جاتا ہے اور تمام باراتی برساتی نالے میں جا گرتے ہیں۔
سوریش یادو نامی ایک صارف نے تو پاکستانی بلے باز اور سابق پاکستانی کرکٹ ٹیم کے کپتان معین خان کے بیٹے اعظم خان کو بھی اس پرفارمنس کے بعد یاد کیا انھوں نے ایکس پر اپنی پوسٹ میں لکھا کہ ’آپ کو سورج کی کمی اُس وقت محسوس ہوتی ہے کہ جب برفباری شروع ہو جاتی ہے۔‘ انھوں نے مزید لکھا کے ’یہ وہ ہیں کہ جو پاکستان میں ٹی ٹوئینٹی کو بچا سکتے ہیں۔‘
فورتھ امپائر نامی ایک ایکس یوزر نے بھی ٹیم مینجمنٹ کو تنقید کا نشانہ بنایا اور لکھا ’آپ اس بات کو مانیں یہ نہیں مگر بابر اعظم اور محمد رضوان کے بغیر یہ ٹیم تو زمبابوے کے خلاف بھی ایک میچ بھی نہیں جیت سکتی۔‘

[250]
15 مار چ 2025
اگر یہ کہا جائے کہ پاکستانی کرکٹ آج اپنی پچھلی دو دہائیوں کے پست ترین مقام پہ کھڑی ہے تو بالکل بے جا نہ ہو گا کہ اوپر تلے تین آئی سی سی ایونٹس کے پہلے ہی راؤنڈ سے بے دخلی سا عالم بھلا پہلے کب دیکھنے کو ملا تھا۔
نوجوان کرکٹرز کی جو کھیپ کبھی ٹی ٹونٹی فرنچائز  مارکیٹ میں دیدہ و دل اپنے لئے فرشِ راہ پاتی تھی، اب زیادہ گاہک ڈھونڈنے سے بھی قاصر ہے اور مقامی شائقین کی بے دلی اپنی انتہاؤں کو جاتی نظر آ رہی ہے۔
اس گرتی مقبولیت اور سکڑتی مارکیٹ کے ہنگام پاکستان کرکٹ کی باگ ڈور اب سلمان آغا کے حوالے کی جا رہی ہے کہ نہ صرف وہ اس ڈوبتی کشتی کو بھنور سے نکالیں بلکہ آئندہ برس ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ تک ایسی ٹیم بھی تیار کریں جو کم از کم پہلے ہی راؤنڈ سے تو رسوائی سمیٹ کر نہ پلٹے۔
دوسرا اہم قدم اس سلسلے میں بابر اعظم اور محمد رضوان کی ٹی ٹونٹی ٹیم سے بے دخلی ہے۔ اپروچ اس فیصلے کی تہہ میں یہ ہے کہ دونوں تجربہ کار بلے باز ٹی ٹونٹی کرکٹ کی جدید رفتار سے کوئی مطابقت نہیں رکھتے۔
جبکہ اس اہم فیصلے کے مضمرات اگلے برس ورلڈ کپ کے دوران سری لنکا کی ٹرننگ پچز پہ ہی اپنے کوئی واضح نتائج ظاہر کر پائیں گے، فی الوقت تو یہ موقع ان نوجوان بلے بازوں کے لئے ہے جو محض اس لئے ٹیم میں جگہ نہیں بنا پاتے تھے کہ بیٹنگ آرڈر میں یہ مستند نام موجود تھے۔
دو سابقہ کپتانوں کی ٹیم میں غیر موجودگی اگرچہ نو آموز کپتان کے چیلنجز کم کر سکتی ہے مگر سلمان آغا کے معاملے میں یہ قصہ بھی دو دھاری تلوار کا سا ہے کہ مڈل آرڈر کی ناتجربہ کاری کا وہ سارا بوجھ اب ان ہی کے کندھوں پر ہو گا جو اب تک رضوان و بابر اٹھاتے رہے ہیں۔
دو سینیئرز کے نفوذ سے خالی ڈریسنگ روم کو سنبھالنا سلمان آغا کے لیے آسان تو یوں بھی نہ ہو گا کہ شاہین آفریدی پھر بھی اس الیون کا حصہ ہی ہوں گے اور انھیں سنبھالنے میں مبینہ طور پر آغا کے پیشرو بھی کافی مشکلیں دیکھ چکے۔
جبکہ دوسری جانب کیویز بھی ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ 2026 کے پیشِ نظر اپنے مستقبل کی کھیپ تیار کر رہے ہیں اور آئی پی ایل میں مصروف رچن رویندرا، گلین فلپس و ڈیون کانوے کی عدم دستیابی کے طفیل جہاں کچھ نئے ناموں کو موقع دے رہے ہیں، وہیں ٹم سائفرٹ، فِن ایلن اور جیمز نیشم کی واپسی سے اپنا بہترین توازن بھی ٹٹول رہے ہیں۔
مائیکل بریسویل کی قیادت میں جو ٹیم سلمان آغا کی الیون کے مقابل اترے گی، اسے بولنگ میں اش سوڈھی، کائل جیمیسن، بین سیئرز اور وِل اورورک جیسے چہرے دستیاب ہوں گے جو بڑے ناموں کی غیر موجودگی کے باوجود ان نوآموز پاکستانی بلے بازوں کے لیے ایک تگڑا امتحان ہوں گے۔
بطور قائد اپنی پہلی پریس کانفرنس میں سلمان آغا نے جارحانہ اور بے خوف کرکٹ کھیلنے کا عزم کیا تھا۔ منطقی اعتبار سے یہ عزم حقیقت پسندانہ بھی ہے کہ اس کے سوا اب پاکستان کے لیے اور کوئی راہ بھی نہیں کہ جس سے وہ اپنا اکلوتا کھیل بچا سکے۔
لیکن دوسرا رخ اس کا یہ بھی ہے کہ جب کبھی ایسی جرات مندی اپنائی جاتی ہے تو پہلے ہی ہلے میں اس کی کامیابی یقینی نہیں ہوتی۔
پاکستانی کلچر میں کسی بھی نئی اپروچ کی عملیت پسندی اور نتیجہ خیزی کا قیاس ویسے بھی ناممکن ہے کہ یہاں فیصلوں کو بدلتی ہواؤں کے رخ پر پلٹتے دیر نہیں لگتی۔
کھیل شماریات کی بنیاد پر چلتے ہیں جہاں روزانہ کامیابی تو کسی کے بھی حصے نہیں آ سکتی مگر مبصرین کی سکرینیں فقط ریٹنگ میٹرز کی بنیاد پر چلتی ہیں اور ان کی ’جیت‘ بھی بدقسمتی سے پاکستان کی ناکامی میں ہی رہتی ہے کہ تبھی ان کے جذبات کھلاڑیوں کے ہنر سے زیادہ بِک سکتے ہیں۔
سلمان آغا کا تیسرا بڑا چیلنج اس بے یقینی سے نمٹنا ہے جو ان سے پہلے ایک ہی سال میں تین ٹی ٹوئنٹی کپتان کھا چکی اور اگر نتائج سازگار نہ رہے تو ان کی گردن  ماپنے سے بھی کوئی گریز نہ برتے گی۔
اپنی ہوم کنڈیشنز میں کیویز ہمیشہ فیورٹ ہی رہتے ہیں بھلے ان کی اولین ٹیم ساری کی ساری ہی دستیاب نہ ہو جبکہ یہاں تو پاکستان بھی بیشتر نوآموز چہروں پہ مشتمل ہو گا۔
ایسے میں سلمان آغا کا ہدف صرف میچ جیتنا ہی نہیں، اپنی ٹیم کو جیتنا بھی ہو گا اور یہ تبھی ممکن ہو پائے اگر وہ شاہین آفریدی کو سنبھال پائے۔

[251]
10 مار چ 2025
وانواتو کی حکومت نے اںڈین پریمیئر لیگ کے سابق چیئرمین للت مودی کی شہریت اور پاسپورٹ منسوخ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
ارب پتی للت مودی پر انڈیا میں مالیاتی خرد برد اور منی لانڈرنگ کے الزامات ہیں اور انھیں تفتیشی ایجنیسوں نے انھیں اس وجہ سے مفرور مجرم قرام دے رکھا ہے۔
خیال رہے کہ تفتیش کے دوران للت مودی انڈیا سے فرار ہو گئے تھے اور اس وقت سے برطانیہ میں مقیم ہیں۔
للت مودی نے کرکٹ کی انڈین پریمیئر لیگ کا آغاز کیا تھا اور پہلے تین سیزن تک وہ آئی پی ایل کے کمشنر بھی رہے۔
لیگ کے دوران میں معاشی گھپلے اور دو نئی ٹیموں کی نیلامی کے دورانغلط طریقہ کار اختیار کرنے کے الزامات کے مد نظر 2010 کے آئی پی ایل کے بعد انہیں معطلکر دیا گیا تھا۔
وانواتو کی حکومت کی جانب سے اپنی شہریت ختم ہو جانے کے بعد اب وہ مشکل میں پڑ گئے ہیں کیونکہ انھوں نے حال میں لندن میں انڈین ہائی کمیشن میں اپنی انڈین شہریت واپس دینے کی درخواست داخل کی ہے۔
وانوواتو کے وزیر اعظم جوتھم نیپیٹ کی طرف سے جاری کیے گئے ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ ’میں نے سٹیزن شپ کمشنر کو ہدایت کی ہے کہ وہ للت مودی کے پاسپورٹ کو منسوخ کرنے پر فوری طور پر عمل شروع کریں۔ مجھے پچھلے  24  گھنٹے میں پتہ چلا ہے کہ انٹرپول مودی کے بارے میں الرٹ جاری کرنے کی انڈیا کی دو درخواستوں کو ناکافی قانونی ثبوتوں کے سبب مسترد کر چکا ہے۔ اس طرح کے کسی بھی الرٹ  سے مودی کی پاسپورٹ کی درخواست خود بخود رد ہو جاتی۔‘
اس بیان میں کہا گیا ہے کہ اب جو حقائق سامنے آئے ہیں ان سے واضح ہوتا ہے کہ للت مودی نے انڈیا بھیجے جانے سے بچنے کے لیے یہاں کی شہریت  حاصل کی تھی۔
گذشتہ جمعے کو وزارت خارجہ کے ترجمان رندھیر جیسوال نے معمول کی بریفنگ میں بتایا تھا کہ ’للت مودی نے لندن میں واقع انڈین ہائی کمیشن میں اپنا پاسپورٹ انڈیا کے حوالے کرنے کی درخواست داخل کی ہے۔ ان کی درخواست پر قانون اور ضوابط کے مطابق غور کیا جائے گا۔‘
انھوں نے مزید کہا تھا کہ ’ہمیں یہ بھی معلوم ہوا ہے کہ انھوں نے وانواتو کی شہریت حاصل کر لی ہے۔ ہم ان کے خلاف دائر معاملات پر قانون کے مطابق بدستور کام جاری رکھیں گے۔‘
وانواتو جنوبی پیسیفیک اوشن میں واقع 80 جزائر کے گروپ پر مشتمل ایک ملک ہے۔ اس کی آبادی تقریبآ تین لاکھ ہے۔
وانواتو کی شہریت وہاں سرمایہ کاری کے ذریعے پروگرام کے تحت حاصل کی جا سکتی ہے۔ وہاں کے کیپیٹل انوسٹمنٹ امیگریشن پلان کے تحت کوئی بھی شخص ایک لاکھ 55 ہزار ڈالر کی سرمایہ کاری سے انفرادی شہریت کی درخواست دے سکتا ہے۔
انڈین کرنسی میں یہ رقم تقریباً ایک کروڑ 30 لاکھ روپے ہوتی ہے۔ اس لحاظ سے یہ سرمایہ کاری کے ذریعے دنیا میں کہیں بھی شہریت حاصل کرنے کی سب سے کم رقم ہے۔
ابھی یہ واضح نہیں ہے کہ وانواتو کی حکومت نے للت مودی کی شہریت ختم کرنے کا فیصلہ خود کیا ہے یا انڈیا کی طرف سے اس طرح کی کوئی درخواست کی گئی تھی۔
لیکن وانواتو کے وزیراعظم کے بیان میں یہ ضرور کہا گیا ہے کہ شہریت کے لیے صحیح جواز ہونا چاہیے اور للت مودی کے معاملے میں یہ واضح ہے کہ انھوں نے انڈیا بھیجے جانے سے بچنے کے لیے ہی یہاں کی شہریت حاصل کی تھی۔
ارب پتی للت مودی انڈیا میں کرکٹ کی انتہائی کامیاب انڈین پریمیئر ليگ یعنی آئی پی ایل کے بانی اور اس کے چیئرمین رہے ہیں۔
آئی پی ایل شروع ہوتے ہی انتہائی کامیاب رہا اور اس کی مقبولیت بڑھتی گئی۔ آئی پی ایل کے ساتھ ساتھ مودی کی مقبولیت بھی برھتی گئی اور کرکٹ کی دنیا میں ان کی طاقت میں بھی زبردست اضافہ ہوا۔
للت مودی کے خلاف غیر ملکی کرنسی کے لین دین دین کے قانون کی خلاف ورزی اور ورلڈ سپورٹس گروپ سے  2009 کے آئی پی ایل کے ٹی وی حقوق کے معاملے میں انڈیا کی تفتیشی ایجنسیاں تفتیش کر رہی ہیں۔
انکم ٹیکس اور انفورسمنٹ ڈائرکٹوریکٹ کے اہلکاروں نے ان سے صرف ایک بار غیر ملکی کرنسی کے حوالے سے قانون کی خلاف ورزی کے معاملے میں پوچھ گچھ کی تھی کی۔
اس کے بعد وہ 2010 میں برطانیہ فرار ہوگئے اورکبھی واپس نہیں لوٹے۔
2010 کے آئی پی ایل کے فائنل کے فوراً بعد بے ضابطگیوں، ان ڈسپلین اور دو فرینچائز کی نیلامی میںمالیاتی خرد برد کے الزام میں للت مودی کو انڈیا کے کرکٹ بورڈ سے معطلکر دیا گیا تھا۔
کرکٹ بورڈ نے ایک تحقیقاتی کمیٹی کے ذریعے ان کے خلاف تفتیش شروع کی۔ کمیٹی نے انھیں ان الزامات کا قصوروار پایا تھا۔
یاد رہے کہ کرکٹ بورڈ نے 2013 میں ان پر تا حیات پابندی عائد کر دی تھی۔

[252]
10 مار چ 2025
پچھلے پندرہ برس میں یہ پہلا موقع تھا کہ ٹم ساؤدی اور ٹرینٹ بولٹ کے بغیر کیویز کسی آئی سی سی ٹائٹل کی دوڑ میں شامل ہوئے۔ گو اُن کی بلے بازی کو کین ولیمسن اور ٹام لیتھم کی صورت تجربے کا سہارا تھا مگر کیوی بولنگ اس امر میں خاصی کمزور تھی۔
یہ صرف میٹ ہنری کی ہی خوش بختی نہ تھی بلکہ کیویز پر بھی عین درست لمحے قسمت کی مہربانی ہوئی کہ کائیل جیمیسن، ول اورورک اور نیتھن سمتھ کو اپنی صفوں سے نیا قائد مل گیا جس نے پیس ڈیپارٹمنٹ کا سارا بوجھ اپنے کندھوں پر لے لیا۔
گو فائنل تک کیویز کی رسائی میں سپنرز کا کردار کلیدی رہا مگر جو حصہ اس میں میٹ ہنری نے نبھایا، وہ بھی بے مول تھا۔ سو جہاں کنڈیشنز کی ساری یاوری سپنرز کو رہی، وہاں بھی میٹ ہنری کا قد نمایاں رہا۔
نئی گیند سے وکٹیں حاصل کرنے کو سیم و سوئنگ کی جو مہارت درکار ہوتی ہے، اس کا ثبوت تو ہنری اپنے کریئر کے پہلے دن سے دیتے آ رہے تھے مگر پچھلے کچھ عرصے سے ڈیتھ اوورز میں پرانی گیند پر جو رفتار کا بدلاؤ اور کٹرز کی ورائٹی وہ آزما رہے ہیں وہ سبھی سیمرز کے لیے قابلِ رشک ہے۔
گو یہاں فائنل کے اس اہم ترین ٹاس کی جیت کیویز کے لیے ایک نعمت تھی مگر ہنری کی عدم دستیابی اس سے کہیں بڑا صدمہ تھی اور اس خبر پر انڈین کراؤڈ کی دیدنی خوشی بھی بالکل بجا تھی کہ کیوی ٹیم کو اہم ترین میچ میں اپنا سب سے بڑا فتح گر ہی میسر نہ تھا۔
جو قوت انڈین بولنگ کی ہے، اس سے کہیں توانا یہ انڈین بیٹنگ لائن ہے جو اہداف کے تعاقب میں دیگر ٹیموں سے بہت برتر ہے۔
اس پہاڑ بیٹنگ لائن کے سامنے ایک تگڑا ہدف رکھنے کو نہ صرف کیوی بلے بازوں کا انڈین سپن کو سجھانا ضروری تھا بلکہ یہاں تو انھیں مسابقتی مجموعے سے بھی کم از کم بیس رنز اوپر جڑنا تھے کہ بعد ازاں ہنری کے حصے کی اکانومی پوری پڑ پاتی۔
ہاردک پانڈیا کی بولنگ دراصل انڈیا کی وہ قوت ہے جو اس الیون میں دو باقاعدہ سپنرز کی گنجائش پیدا کرتی ہے اور یہاں بھی یہی انڈیا کی قوت رہی کہ دو فرنٹ لائن سپنرز کے ہمراہ اترنے والی ٹیم کا تکنیکی توازن لاجواب تھا۔
اور پھر وسائل کی اس بہتات میں روہت شرما کا دماغ ہے کہ اپنے پیشرو کپتان کے برعکس عین درست لمحوں پر درست بولنگ تبدیلیاں لاتے ہیں اور ان لمحات کی جنگ جیت جاتے ہیں۔ یہاں بھی انھوں نے کسی کیوی پارٹنرشپ کو ایک حد سے گزرنے نہ دیا۔
یہ نئی پچ تھی اور دبئی کی طویل باؤنڈریز کے باوجود یہاں 270 کے لگ بھگ مجموعہ ترتیب دیا جا سکتا تھا مگر روہت شرما کے فیصلوں نے اننگز کے کسی بھی مرحلے پر کیویز کے قدم پورے جمنے نہ دیے۔
لیکن پھر بھی بریسویل کی کاوش سے جو ہندسہ کیویز حاصل کر پائے، وہ محض میچ میں تناؤ بھرنے کو ہی کافی نہ تھا بلکہ ایک فاتحانہ مجموعہ بھی ہو سکتا تھا اگر کیویز کو اپنے پیس اٹیک میں ذرا سا بھی تجربہ میسر ہوتا۔
روہت شرما نے جب اننگز کی شروعات کی تو وہ جانتے تھے کہ ہر بڑھتے قدم اس میچ کی چال ماند پڑتی جائے گی اور ایسے پیچیدہ ہدف کا تعاقب جبھی ممکن رہے گا جب وہ پہلے پاور پلے میں نئی گیند پر پوری یلغار کریں گے۔
نوآموز کیوی پیسرز یہاں روہت سے ایک قدم پیچھے ہی رہے اور انڈین کپتان نے پاور پلے میں ہی اپنی ٹیم کو وہ ٹھوس پلیٹ فارم دے دیا کہ بعد ازاں جب کوہلی بھی خالی ہاتھ لوٹے تو انڈین ڈریسنگ روم پر کچھ اضطراب نہیں آیا اور میچ صحیح سمت آگے بڑھتا گیا۔
جو گہرائی انڈین بیٹنگ کو دستیاب ہے، وہاں یہ خام خیالی ہی تھی کہ گلین فلپس اور رچن رویندرا کی سپن میچ میں کوئی فیصلہ کن کردار نبھا پائے گی۔ بریسویل اور سینٹنر گو اپنے اپنے حصے کے مواقع پیدا کرتے رہے مگر میچ جیتنے کو صرف ایک کنارے پر برتری ہی کہاں کافی ہو سکتی تھی۔
جہاں کیوی بولنگ اٹیک اپنے قائد سے محروم تھا، وہیں روہت شرما اپنی بیٹنگ لائن کے قائد بن کر ابھرے اور ٹورنامنٹ کی اہم ترین اننگز کھیل کر ایک اور آئی سی سی ٹرافی اپنے نام کی۔
پچھلی ایک دہائی میں یہ انڈین کرکٹ کا بلند ترین لمحہ ہے کہ گلوبل کرکٹ مارکیٹ کا سربراہ بالآخر ایک اور ون ڈے ٹائٹل اپنے نام کر پایا ہے۔ یہ ون ڈے کرکٹ کے لیے بھی نیک شگون ہے کہ شاید اسی بہانے ون ڈے کرکٹ بھی آئی سی سی کی ترجیحات میں آ پائے جہاں اب سارا بہاؤ ٹی ٹونٹی کی طرف جاتا نظر آتا ہے۔
دوسرا آئی سی سی ٹائٹل جیت کر روہت شرما لیجنڈری کپتانوں کی فہرست میں شامل ہو گئے ہیں۔ مگر جہاں یہ روہت کی قائدانہ مہارت اور کرکٹنگ عظمت کی دلیل ہے، وہیں یہ انڈین کرکٹ بورڈ کے لیے بھی ذرا سوچنے کی بات تو ہے کہ اگر دھونی کے جاتے وقت ہی یہ ٹیم روہت کی نگرانی میں آ جاتی تو کیا بُرا تھا؟

[253]
9 مار چ 2025
انڈیا نے نیوزی لینڈ کو چار وکٹوں سے شکست دے کر آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی 2025 جیت لی ہے۔
یہ ٹورنامنٹ کی تاریخ میں تیسری مرتبہ ہے کہ انڈیا نے یہ ٹرافی اپنے نام کی ہے، اس سے قبل سنہ 2013 میں بھی انڈیا ہی اس ٹورنامنٹ کی فاتح ٹیم تھی۔
ایک ہی سٹیڈیم میں تمام میچ، کنڈیشنز سے شناسائی اور ٹیم میں سپنرز کی بھرمار۔ ٹورنامنٹ میں ناقابلِ تسخیر رہنے والی انڈیا کے بارے میں یہ بیانات سابق اور موجودہ کھلاڑیوں، تجزیہ کاروں اور مداحوں کی جانب سے دیے جاتے رہے ہیں۔
یہ تنقید اپنی جگہ لیکن آج یہ بات خاصی واضح تھی کہ اس انڈین ٹیم کی صلاحیتوں اور کوالٹی کے آگے ٹورنامنٹ کی کوئی بھی ٹیم نہیں ٹک سکی، نیوزی لینڈ دوسری کوشش میں بھی نہیں۔
انڈیا کی جانب سے ٹیم میں چار سپنرز کا فارمولا برقرار رکھنے کا فیصلہ کیا گیا اور ورن چکرورتھی اور کلدیپ یادو نے جس طرح کیوی بلے بازوں کو چکرائے رکھا وہ یقیناً سپن بولنگ میں ایک ماسٹر کلاس کا درجہ رکھتی ہے۔
ایسا نہیں ہے کہ کیوی ٹیم نے مقابلہ کرنے میں کوئی کسر چھوڑی ہو، پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے اوپنر رچن رویندرا نے آتے ہی جارحانہ انداز اپنایا اور انڈین فاسٹ بولرز کا چھکے، چوکوں سے استقبال کیا۔
تاہم انڈین کپتان روہت شرما نے فوری طور پر اپنے ٹرمپ کارڈ ورن چکر ورتھی کو بولنگ پر بلایا اور انھوں نے ہرگز مایوس نہیں کیا اور آتے ہی ول ینگ کو پویلین لوٹا دیا۔ اس کے بعد ان کے ساتھی کلدیپ یادو بھی جلد ہی بولنگ اٹیک میں آئے اور آتے ہی 37 رنز پر کھیلنے والے رچن رویندرا اور پھر کیوی سٹار بلے باز کین ولیمسن کو پویلین کی راہ دکھا کر میچ میں انڈیا کی برتری یقینی بنا دی۔
’کیا آئی سی سی کی جانب سے جان بوجھ کر یہ چھیڑ چھاڑ کی گئی‘
اس دلچسپ میچ اور اس کے درمیان آنے والے کئی موڑ پر تفصیلی بات آگے چل کر۔۔۔ پہلے آپ کو بتائیں وہ چیز جس نے میچ کے فائنل کے بعد شائقین کو چونکا دیا۔
میچ کے بعد جب باری آئی ایوارڈ دینے کی تقریب کی تو میزبان ملک پاکستان کے کسی نمائندے کو سٹیج پر نہیں دیکھا گیا جو کہ مقابلے کی روایات کے برعکس تھا۔
چیمپیئنز ٹرافی کے میزبان ملک کے نمائندے کی ٹرافی کی تقریب میں عدم موجودگی سوشل میڈیا صارفین کے درمیان بھی موضوع بحث ہے۔
پاکستان کے سابق کرکٹر شعیب اختر نے اپنے ویڈیو پیغام میں کہا کہ ’ایک عجیب سی چیز دیکھی ہے کہ پاکستان کرکٹ بورڈ کا کوئی نمائندہ یہاں موجود نہیں تھا۔ پاکستان اس چیمپیئنز ٹرافی کا میزبان تھا اور پی سی بی کا کوئی نمائندہ یہاں نہیں کھڑا تھا۔ یہ بات میری سمجھ سے باہر ہے کہ کوئی یہاں ٹرافی دینے اور نمائندگی کرنے کیوں نہیں آیا۔ یہ ورلڈ سٹیج ہے، یہاں ہونا چاہیے تھا، اس سے بڑی ناامیدی ہوئی۔‘
صحافی فیضان لاکھانی نے سماجی رابطے کی ویب سائٹ ایکس پر لکھا کہ ’پی سی بی کے سی ای او سمیر احمد سید سٹیڈیم میں موجود ہونے کے باوجود میزبان پی سی بی کی طرف سے کسی کو  سٹیج پر شامل نہیں کیا گیا۔ کیا یہ آئی سی سی کی جانب سے جان بوجھ کر چھیڑ چھاڑ کی گئی ہے؟‘
ایک صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’پی سی بی کیا صرف کاغذات پر ہی میزبان ملک تھا؟ یعنی دل رکھنے کو؟‘
جبکہ عبدالروؤف نے ایکس پر لکھا کہ ’29  سال بعد پاکستان آئی سی سی چیمپئنز ٹرافی کی میزبانی کر رہا تھا۔ پہلے ہائبرڈ ماڈل پر ایونٹ کا بیڑہ غرق کیا پھر4 دن میں ایونٹ سے باہر ہو کر کروڑوں پاکستانیوں کے جذبات کا خون کیا۔ پھر ناقص انتظامات کی وجہ سے بارش نے میچز خراب کیے اور آخر میں پاکستان کا کوئی نمائندہ سٹیج پر نہیں بلایا۔‘
اب کہا تو جا رہا ہے کہ اتوار کے روز کھیلے گئے اس فائنل میچ کے وقت چیف آپریٹنگ آفیسر سمیر احمد سید وہاں موجود تھے اور پھر اس بات  کی تصدیق پی سی بی کے ترجمان سمیع الحسن  نے بھی بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کی۔
انھوں نے بی بی سی کے سوال کے جواب میں فقط اتنا کہا کہ ’ٹورنامنٹ ڈائریکٹر سمیر احمد سید فائنل میں موجود تھے انھوں نے پورے فائنل کو سپروائز بھی کیا اور اپنی ذمہ داریوں کو مکمل نبھایا بھی۔ تاہم سٹیج پر اُن کو کیوں نہیں بلایا گیا اس کا جواب تو آئی سی سی دے سکتا ہے۔‘
آئی سی سی کا جواب مانگنے کے لیے بی بی سی نے رابطہ کیا ہے تاہم تاحال جواب موصول نہیں ہوا۔
یاد رہے کہ چیمپیئنز ٹرافی کا حقیقی میزبان تو پاکستان تھا لیکن انڈیا نے ٹورنامنٹ کھیلنے کے لیے پاکستان آنے سے انکار کر دیا تھا جس کے باعث ٹورنامنٹ کے شیڈول کے اعلان میں خاصی تاخیر ہوئی جس کے بعد بالآخر ’ہائبرڈ ماڈل‘ کے تحت انڈین ٹیم کے تمام میچ دبئی منتقل کر دیے گئے تھے اور انڈیا کے سیمی فائنل اور فائنل میں پہنچنے کی صورت میں مذکورہ میچ بھی دبئی میں کھیلے جانے تھے۔
پاکستان تو ایونٹ کے چھٹے روز ٹورنامنٹ سے باہر ہو گیا تھا، تاہم ٹورنامنٹ کے میچز دو ممالک میں ہونے کے باعث دیگر ٹیموں کو بھی اضافی سفر کی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔
مائیکل بریسول کی جارحانہ نصف سنچری
جب ٹام لیتھم کو رویندرا جڈیجہ نے ایل بی ڈبلیو کیا تو نیوزی لینڈ 24ویں اوور 108 پر چار وکٹوں گنوا چکا تھا اور اب ڈیرل مچل کے کندھوں پر ٹیم کو 50 اوورز کھلانے کی ذمہ داری موجود تھی۔
فلپس اور مچل نے جارحانہ بیٹنگ کے لیے آخری اوورز کا انتظار کرنے کی ٹھانی، لیکن انڈین سپنرز کے لیے یہ بات خاصی موزوں تھی اور وہ کہیں بھی کیوی جوڑی کو آسان گیندیں دیتے دکھائی نہیں دیے۔
انڈین سپنرز نے 50 میں سے 38 اوورز کیے اور صرف 144 رنز دے کر پانچ آؤٹ کیے۔ اس کے برعکس شامی اور پانڈیا کی بولنگ جوڑی 12 اوورز میں 104 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کر سکی۔
نیوزی لینڈ مائیکل بریسول کی جارحانہ نصف سنچری کے باعث انڈیا کو 251 رنز کا ہدف دینے میں کامیاب ہوا۔
جواب میں انڈیا نے سینیئر کیوی بولر میٹ ہینری کی عدم موجودگی میں پاور پلے کا بھرپور فائدہ اٹھایا، اور روہت شرما کی جارحانہ بلے بازی کے باعث پہلے دس اوورز میں 64 رنز بنا ڈالے اور جب تک انڈیا کی پہلی وکٹ گری سکور صرف 19 اوورز میں 108 تک پہنچ چکا تھا۔
نیوزی لینڈ کے سپنرز نے میچ میں اچھی واپسی اور یکے بعد دیگرے وکٹیں حاصل کر کے یہ یقینی بنایا کہ انڈیا پر دباؤ ڈالا جا سکے، لیکن پہلے شریاس ایئر اور پھر کے ایل راہل نے ذمہ داری کا مظاہرہ کرتے ہوئے انڈیا کو باآسانی فتح سے ہمکنار کروایا۔
روہت شرما 75، شریاس ایئر 48 اور راہل 34 رنز بنا کر نمایاں رہے جبکہ مچل سینٹنر اور بریسویل نے دو، دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
یہاں یہ بات بتانا بھی اہم ہے کہ یہ ٹورنامنٹ انڈیا نے اپنے سٹار بولر جسپریت بمرا کی خدمات کے بغیر اپنے نام کیا ہے۔
’کیا روہت شرما انڈیا کے عظیم ترین کپتان ہیں؟‘
اس تعاقب کے دوران روہت شرما کی جانب سے جس طرح کیوی بولرز پر فوری طور پر اٹیک کیا گیا، اس کے باعث نیوزی لینڈ کے پاس انڈیا کی تواتر سے وکٹیں حاصل کرنے کے باوجود دباؤ بڑھانے کا موقع نہیں تھا کیونکہ وہ جب آؤٹ ہوئے تو آدھے سے زیادہ رنز سکور ہو چکے تھے اور انڈین مڈل آرڈر کو قدرے ناتجربہ کار کیوی بولنگ کے خلاف محتاط انداز اپنانے کا وقت مل گیا۔
کرکٹ کمنٹیٹر عاطف نواز نے لکھا کہ 'کیا روہت شرما انڈیا کے عظیم ترین کپتان ہیں؟'
کمنٹیٹر ہارشا بھوگلے نے کہا کہ 'انڈیا نے ایک بار پھر ایک وائٹ بال ٹورنامنٹ میں ناقابلِ تسخیر رہ کر یہ ثابت کیا ہے کہ وہ دنیا کی بہترین وائٹ بال ٹیم ہے۔ ورلڈ کپ 2023 کے بعد سے آئی سی سی ٹورنامنٹس میں انڈیا نے 24 میچ کھیلے اور 23 جیتے، یہ ناقابلِ یقین ہے۔'
نیوزی لینڈ کی جانب سے آج بھی اچھی فیلڈنگ کا مظاہرہ کیا گیا، تاہم دو کیچ بھی ڈراپ ہوئے اور ایک مس فیلڈ بھی ہوئی۔
میچ کے دوران گلین فلپس کی جانب سے شبھمن گل کا بہترین کیچ دیکھ ایک صارف مانیا نے لکھا کہ 'زمین کے 71 فیصد حصے پر پانی ہے، جبکہ باقی 29 فیصد پر کیوی فیلڈرز۔' ایک صارف نے لکھا کہ 'گلین فلپس کو دو فیلڈرز کے برابر سمجھا جانا چاہیے۔'
اس فتح پر ٹویٹ کرتے ہوئے وزیرِ اعظم نریندر مودی نے لکھا کہ 'مجھے اپنی ٹیم پر چیمپیئنز ٹرافی واپس لانے پر فخر ہے۔ انھوں نے پورے ٹورنامنٹ کے دوران بہترین کارکردگی دکھائی ہے۔'
صحافی میلنڈا فیرل نے لکھا کہ 'انڈیا ٹورنامنٹ کی بہترین ٹیم تھی اور اس کو پہلے سے مختلف انداز میں ایڈوانٹج بھی حاصل تھا، لیکن نیوزی لینڈ انھیں پھر بھی دباؤ میں لے آئی، ایک بہترین آغاز کے بعد، یہ یقیناً ایک ناقابلِ یقین ہے۔'

[254]
9 مار چ 2025
فٹنس، ڈسپلن اور ٹیم ورک ہی وہ اصولی تکون تھی جس پر عمل پیرا، سٹیفن فلیمنگ کی کیوی ٹیم نہ صرف آئی سی سی ناک آؤٹ 2000 کے فائنل تک پہنچی تھی بلکہ سپر سٹارز کی چکا چوند سے خالی اس الیون نے سچن تندولکر، سارو گنگولی، انیل کمبلے اور راہول ڈریوڈ سے ناموں پر مشتمل ٹیم کو مات کر دیا تھا۔
بعد ازاں یہی آئی سی سی ناک آؤٹ ایونٹ چیمپئینز ٹرافی کہلایا جانے لگا اور اس کے حالیہ فائنل میں پہنچنے والی دونوں ٹیمیں بھی ایک بار پھر وہی ہیں جنھوں نے اس کے دوسرے ایڈیشن میں ٹائٹل کی حتمی لڑائی لڑی تھی۔
بظاہر ان دونوں کرکٹنگ کلچرز کا کوئی تقابل ممکن نہیں کہ ایک طرف کوئی ڈیڑھ ارب آبادی کی نمائندہ ٹیم ہے تو دوسری طرف محض پچاس لاکھ آبادی کی نمائندگی کرنے والے گیارہ کھلاڑی ہوں گے۔ جبکہ ایک طرف گلوبل کرکٹ اکانومی کی اجارہ دار انڈین مارکیٹ ہے تو دوسری جانب وہ کیوی مارکیٹ ہے جہاں پہلے چار مقبول ترین کھیلوں میں کرکٹ کا نام بھی نہیں ملتا۔
روہت شرما کی ٹیم اس ایونٹ میں ناقابلِ تسخیر رہی ہے۔ جہاں یہ موجودہ انڈین سکواڈ کی گہرائی و مہارت کی دلیل ہے، وہیں اس امر کا اظہار بھی ہے کہ شناسا کنڈیشنز کے پہلے سے طے شدہ شیڈول میں عالمی مسابقت کے تقاضے نبھانا قدرے آسان ہو جاتا ہے۔
انڈین ہیڈ کوچ گوتم گمبھیر بھلے لفظی الٹ پھیر سے اپنی صفائیاں دیتے رہیں اور اس امتیاز پہ نالاں آوازوں کو 'بڑے ہو جانے' کے مشورے بھی دیتے رہیں، مگر حقیقت یہی رہے گی کہ ٹائٹل کی دوڑ میں باقی سات ٹیموں کے لیے وہ مراعات ہرگز دستیاب نہ تھیں جو صرف انڈیا کو میسر ہوئی ہیں۔
بڑے ٹورنامنٹس میں الگ الگ وینیوز پہ الگ الگ ٹیموں سے مقابلے کی غرض یہی ہوتی ہے کہ بالآخر چیمپئین کا تاج سر پر سجانے والا اپنے فخر میں حق بجانب بھی ہو جو مختلف وینیوز کی الگ الگ کنڈیشنز میں مختلف قوتوں پر کھڑی ٹیموں کو پچھاڑ کر اپنے وسائل کا تنوع اور ان کی طاقت ثابت کر چکا ہو۔
لیکن اگر کسی ٹیم کو یہ ساری مشقت جھیلے بنا ہی سیدھا سا رستہ مل جائے جہاں ایک ہی وینیو پر ایک سی قوت کے ساتھ باقی سبھی ٹیموں کو گرایا جا سکے تو پھر وہ ٹائٹل کی دوڑ منصفانہ کیونکر کہلا سکتی ہے؟
جس قوت کے بل پر روہت شرما کی ٹیم اس آخری معرکے تک پہنچ پائی ہے، عین وہی قوت کیویز کی بھی ہے جو اپنی سپن سے حریفوں کو زیر کرنے کا ہنر جانتے ہیں۔
گو مچل سینٹنر و مائیکل بریسویل ویسے نام نہیں جو رویندرا جڈیجہ و کلدیپ یادیو جیسا سٹارڈم رکھتے ہوں، مگر اپنے حیران کن ڈسپلن سے وہ ثابت کر چکے ہیں کہ حریف بلے بازوں کے عزائم تباہ کرنے کو صرف مہارت ہی کافی نہیں ہوتی۔
جہاں انڈین سپنرز نے ابھی تک اپنا سارا کمال ایک ہی وینیو پر دکھایا ہے، وہیں کیوی سپنرز کی عظمت اور ابھر کر سامنے آتی ہے کہ جنھیں اس ایونٹ کے چاروں وینیوز پہ اپنے ہنر کا امتحان دینا پڑا اور وہ ہر جا سرخرو رہے ہیں۔
اگرچہ انڈیا اس ایونٹ کی واحد ناقابل شکست ٹیم ہے مگر کیویز بھی یہاں زیادہ پیچھے نہیں ہیں کہ اکلوتی شکست جو ٹورنامنٹ میں انھیں اٹھانا پڑی، وہ اسی دبئی کی پچ پہ انہی انڈین سپنرز کے ہاتھوں تھی۔
اس گروپ سٹیج مقابلے میں اگرچہ سینٹنر اور بریسویل نے تو انڈین سپنرز کے ہم پلہ کارکردگی دکھائی مگر کیوی بلے باز انڈین سپن کے خلاف وہ مزاحمت نہ دکھا پائے جو انڈین آل راؤنڈرز نے اپنی ٹیم کی ڈوبتی اننگز کے ہنگام دکھائی تھی۔
کیویز کے لیے واحد اضطراب یہاں میٹ ہینری کی دستیابی کے سوال سے جڑا ہے۔ ہینری نہ صرف نئی گیند پہ گرفت میں مکمل مہارت رکھتے ہیں بلکہ پرانی گیند سے بھی کھیل کا رخ موڑ سکتے ہیں اور آئی سی سی فائنلز کی پریشر کرکٹ کا بھی تجربہ رکھتے ہیں۔
اگر ہینری دستیاب ہوئے تو دونوں ٹیموں کا تکنیکی توازن لگ بھگ یکساں ٹھہرے گا اور ایسے میں اہم ترین نتیجہ ٹاس کا ہو گا کہ پہلے بیٹنگ پانے کی صورت میں کیوی بلے بازوں کو دوسری اننگز کے انڈین سپن چیلنج سے نجات مل سکتی ہے۔
جس انڈیا کی خاطر اس پورے ٹورنامنٹ کی ترکیب اتھل پتھل ہوئی اور جس کے تحفظات کے ازالے کو شائقین سمیت براڈکاسٹرز اور کوریج پہ مامور پریس کی نیندیں تک درہم برہم ہوئیں، وہ بالآخر اس ٹائٹل کے حتمی معرکے میں بھی واضح فیورٹ دکھائی دیتا ہے۔
لیکن اگر لمحات اس میچ کو انفرادی صلاحیتوں کے جوڑ سے آگے بڑھا کر ٹیم ورک اور ڈسپلن تک لے گئے تو کیویز کے لیے امکانات کافی زیادہ ہوں گے کہ پریشر سے نمٹنے اور دماغ سے کھیلنے میں وہ بلا شبہ انڈیا سے آگے ہیں۔

[255]
8 مار چ 2025
انڈیا چیمپیئنز ٹرافی 2025 میں اب تک ناقابلِ شکست رہا ہے اور اب وہ اتوار کو میگا ایونٹ کے فائنل میں نیوزی لینڈ کا سامنا کرے گا۔ لیکن اس میچ کی میزبانی پاکستان نہیں کر رہا بلکہ دونوں ٹیموں کے درمیان یہ مقابلہ دبئی کے میدان میں ہوگا۔
انڈیا کا ٹورنامنٹ کے فائنل میں پہنچنا کوئی حیرانی کی بات نہیں کیونکہ اس کا شمار دنیا کی بہترین کرکٹ ٹیموں میں ہوتا ہے۔ لیکن دیگر ٹیموں کے برعکس چیمپیئنز ٹرافی کے تمام میچز ایک ہی گراؤنڈ پر کھیلنے سے اسے حاصل ہونے والی متنازع ’ان فیئر ایڈوانٹج‘ زیرِ بحث رہی ہے جس پر نہ صرف حریف ٹیمیں بلکہ سابق کرکٹرز بھی کھل کر بولے ہیں۔
چیمپیئنز ٹرافی کا حقیقی میزبان تو پاکستان ہے لیکن انڈیا نے ٹورنامنٹ کھیلنے کے لیے پاکستان آنے سے انکار کر دیا تھا جس کے بعد ’ہائبرڈ ماڈل‘ کے تحت انڈین ٹیم کے تمام میچ دبئی منتقل کر دیے گئے تھے۔
گروپ میچ میں نیوزی لینڈ کی ٹیم انڈیا سے میچ ہار گئی تھی۔ اس میچ کے بعد ایک صحافی نے نیوزی لینڈ کے فاسٹ بولر میٹ ہینری سے سوال کیا تھا کہ کیا وہ اعتراف کرتے ہیں کہ اس ٹورنامنٹ کے لیے انڈیا نے ٹیم میں پانچ سپنرز کو شامل کر کے ’سمجھداری‘ کا ثبوت دیا۔
میٹ ہینری تو اس سوال میں چھپے طنز کو نظرانداز کر گئے لیکن اس طنز نما سوال میں کہیں نہ کہیں حقیقت موجود تھی۔
کیا انڈیا کو دبئی میں رہنے سے برتری ملی؟
یہ واضح ہے کہ انڈیا کو سکواڈ کا اعلان کرنے سے قبل یہ معلوم تھا کہ اسے دبئی میں اپنے تمام میچ جیتنے کے لیے ایک ٹیم بنانی ہے۔ یہ وہ ابتدائی سبقت تھی جو دیگر ٹیموں کو حاصل نہیں تھی۔
انڈیا کی ٹیم کو اپنے ہوٹل کے بیڈ تبدیل نہیں کرنے پڑتے اور نہ ہی انھیں بار بار اپنے پاسپورٹس سنبھالنے کی فکر کرنا پڑتی ہے۔ ان کے پاس دنیا کے بہترین سپنرز موجود ہیں اور وہ اس گراؤنڈ میں بولنگ کر رہے ہیں جہاں اب تک سپنرز ہی کامیاب ہوئے ہیں۔
یعنی دیگر گراؤنڈز کے مقابلے دبئی میں سپنرز کو رنز بھی کم پڑتے ہیں اور وکٹیں بھی زیادہ ملتی ہیں۔
چیمپیئنز ٹرافی کے سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کرنے والی تین ٹیموں جنوبی افریقہ، نیوزی لینڈ اور آسٹریلیا کو لاہور اور کراچی کی پچز کو دیکھتے ہوئے ٹیم کو متوازن شکل دینی ہوتی تھی لیکن انڈیا کو ایسی کوئی پریشانی لاحق نہیں تھی۔
انڈیا کے ٹیم نے اپنے ابتدائی دو میچز میں تین سپنرز کو کھلایا تھا اور پھر نیوزی لینڈ کے خلاف گروپ میچ میں انھوں نے ٹیم میں ورُن چکراورتھی کی شکل میں تیسرا سپنر بھی شامل کر لیا جنھوں نے 42 رنز دے کر پانچ وکٹیں حاصل کیں۔
سیمی فائنل سے قبل سابق انگلش کپتان مائیکل وان نے کہا تھا کہ ’میرے خیال میں صرف آسڑیلیا ہی انڈیا کو شکست دے سکتا ہے لیکن مجھے شک ہے کہ دبئی کی پِچ پر ایسا نہیں ہو پائے گا۔‘
مائیکل وان کی پیش گوئی درست ثابت ہوئی اور انڈیا دبئی کی پچ پر آسٹریلیا کو شکست دے کر چیمپیئنز ٹرافی کے فائنل میں پہنچ گیا۔
دوسری طرف فائنل میں پہنچنے والی دوسری ٹیم نیوزی لینڈ کے لیے چیمپیئنز ٹرافی کا شیڈول خاصا مشکل رہا ہے۔ اس نے ٹورنامنٹ کا آغاز کراچی میں پاکستان کے خلاف میچ سے کیا، پھر یہ ٹیم راولپنڈی گئی اور اس کے بعد اس نے دبئی میں گروپ سٹیج کا آخری میچ انڈیا کے خلاف کھیلا۔
پھر کیوی ٹیم نے لاہور میں جنوبی افریقہ کے خلاف سیمی فائنل کھیلا اور بالآخر فائنل کے لیے دبئی واپس آنا پڑا ہے۔
نیوزی لینڈ کے کوچ گیری سٹیڈ کا خیال ہے کہ شیڈول کا معاملہ ’ہمارے ہاتھ میں نہیں تھا۔‘ مگر وہ یہ ضرور کہتے ہیں کہ شیڈول اور سفری تھکاوٹ کھلاڑیوں کے لیے مشکلات پیدا کرتی ہے۔
سٹیڈ نے کہا کہ ’ہاں، انڈیا نے اپنے تمام چار میچز یہیں (دبئی میں) کھیلے ہیں۔ ہم خوش قسمت ہیں کہ ہم نے یہاں ایک میچ ان کے خلاف کھیلا ہے جو ایک اچھا مقابلہ تھا۔‘
انھوں نے حوالہ دیا کہ لاہور میں سیمی فائنل کے دوران ان کی ٹیم نے 360 رنز بنائے تھے مگر دبئی میں اسے دہرانا مشکل ہوگا اور کھلاڑیوں کو کنڈیشنز کے مطابق خود کو ڈھالنا پڑے گا۔
’پاکستان میزبان لیکن انڈیا کو ہوم ایڈوانٹج‘
اس حوالے سے پاکستان کے ہیڈ کوچ عاقب جاوید نے تبصرہ کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’ایک ہی گراؤنڈ اور ایک ہی ہوٹل میں رہنے کا فائدہ تو ہوتا ہے۔‘
اس موضوع پر سکائی نیوز کے ایک پوڈکاسٹ میں انگلینڈ کے سابق کرکٹرز ناصر حسین اور مائیکل ایتھرٹن نے بات چیت کی تھی۔
مائیکل ایتھرٹن کہتے ہیں کہ ’انڈیا کی ٹیم ایک ایک ہی وینیو پر کھیل رہی ہے۔ دیگر ٹیموں کو میچز کے لیے سفر کرنا پڑتا ہے لیکن انڈیا کو نہیں کرنا پڑتا۔‘
’جہاں تک سلیکشن کا تعلق ہے تو انھیں صرف دبئی کی کنڈیشنز پر ہی توجہ دینی ہوتی ہے۔‘
ناصر حسین نے اپنی گفتگو کے دوران سوشل میڈیا پر نظر آنے والی ایک پوسٹ کا بھی ذکر کیا تھا: ’پاکستان میزبان ملک ہے، انڈیا کو ہوم ایڈوانٹج ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا تھا کہ ’وہ ایک ہی جگہ اور ہوٹل میں ہیں، انھیں سفر نہیں کرنا پڑتا۔ ان کا ڈریسنگ روم بھی ایک ہی ہے۔ وہ پِچ کو سمجھتے ہیں اور اسی پِچ کو دیکھ کر ٹیم بناتے ہیں۔‘
’انھوں نے پِچ کو دیکھ کر ہی ٹیم بنائی اور سمجھداری سے سلیکشن کی۔ انھیں معلوم تھا کہ دبئی کی پِچ کیسی ہوگی اور انھوں نے تمام سپنرز کو ٹیم میں شامل کیا۔‘
صرف سابق کھلاڑی نہیں بلکہ موجودہ کھلاڑی بھی اس موضوع پر بات کرتے ہوئے نظر آئے۔ کراچی میں انگلینڈ کے خلاف میچ سے قبل جنوبی افریقی کھلاڑی ڈین  ڈیر ڈوسن نے پریس کانفرنس کے دوران کہا تھا کہ ’اگر آپ ایک جگہ پر رہ پائیں، ایک ہوٹل میں رہ پائیں اور ایک ہی جگہ، سٹیڈیم یا پچز پر پریکٹس کر پائیں تو یہ بالکل فائدہ مند ہوتا ہے۔‘
اس طرح کی بات آسٹریلوی کپتان پیٹ کمنز بھی کرتے ہوئے نظر آئے تھے: ’انڈیا کو بڑا فائدہ تو ہو رہا ہے ایک ہی گراؤنڈ میں کھیلنے کا۔ وہ ویسے ہی ایک مضبوط ٹیم نظر آتی ہے اور پھر وہ تمام میچز ایک ہی گراؤنڈ میں کھیل رہے ہیں۔‘
کرکٹ کی دنیا سے باہر سوشل میڈیا صارفین بھی اس موضوع پر تبصرے اور تجزیے کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
ایک سوشل میڈیا صارف نے لکھا کہ چیمپئنز ٹرافی میں انڈیا کو ’غیرمنصفانہ فائدہ‘ پہنچایا گیا ہے۔ انھوں نے اپنی پوسٹ میں پاکستان کرکٹ بورڈ پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ ’پی سی بی نے اس معاملے کو غلط ہینڈل کیا جس کے سبب انڈیا میزبان ٹیم لگ رہی ہے۔‘
اس معاملے پر روہت شرما اور گوتم گمبھیر کیا کہتے ہیں؟
منگل کو آسٹریلیا کے خلاف جیت کے بعد انڈین فاسٹ بولر محمد شامی نے اپنی ٹیم کو میسر فوائد کا اعتراف کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’ہمیں کنڈیشنز پتا ہیں اور پچ کس طرح برتاؤ کر رہی ہے اس کا علم ہے اور اس سے ہمیں مدد حاصل ہوئی ہے۔‘
’سارے میچز ایک ہی وینیو پر کھیلنے ہمارے لیے ایک پلس پوائنٹ ہے۔‘
تاہم انڈین ٹیم کے کپتان روہت شرما نے اس تاثر کی تردید کی ہے کہ انھیں چیمپیئنز ٹرافی میں ان فیئر ایڈوانٹج رہا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’ابتدائی تین میچوں میں آؤٹ فیلڈ ایک جیسی تھی۔ لیکن تینوں میچز میں پِچ کا برتاؤ بالکل مختلف تھا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ دبئی کے گراؤنڈ میں تین، چار پچز استعمال ہو رہی ہیں اور سب ہی مختلف ہیں۔
’آپ یہ نہیں سوچ سکتے کہ کل آپ نے یہاں جس طرح کھیلا تھا آج بھی ویسا ہی کھیلیں گے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’یہ ہمارا گھر نہیں ہے، یہ دبئی ہے۔ ہم یہاں بہت زیادہ میچز نہیں کھیلتے، یہ سب کچھ ہمارے لیے بھی نیا ہے۔‘
ایک پریس کانفرنس کے دوران انڈین ٹیم کے کوچ گوتم گمبھیر بھی اس معاملے پر وضاحت دیتے ہوئے نظر آئے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’یہاں کسی غیرمنصفانہ فائدے پر بہت بحث ہو رہی ہے؟ کیسا غیرمنصفانہ فائدہ؟ ہم نے ادھر ایک دن بھی پریکٹس نہیں کی ہے۔ ہم آئی سی سی اکیڈمی میں پریکٹس کر رہے ہیں اور وہاں کی کنڈیشنز اور گراؤنڈ کی کنڈیشنز 180 ڈگری مخلتف ہیں۔‘
اسی پریس کانفرنس میں انھوں نے اپنے ناقدین کو 'بڑے ہونے' کا مشورہ دیا تھا۔
’اگر ہم پاکستان میں بھی کھیلتے تب بھی ہم اپنے دو فرنٹ لائن سپنرز کو کھلاتے کیونکہ یہ مقابلے برصغیر میں ہونے تھے، تو یہاں ایسی کوئی بات نہیں کہ ہم نے کوئی سپنرز کا جال پھیلایا ہے۔‘
لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں انڈین کرکٹ بورڈ کے نائب صدر راجیو شُکلا نے اس موضوع پر بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’یہاں منصفانہ اور غیرمنصفانہ فائدہ پہنچانے کی بات نہیں، انڈیا کی ٹیم پچز کو دیکھ کر نہیں کھیلتی۔‘
’دبئی میں بھی مختلف طرح کی پِچز ہیں اور انڈیا اپنی کارکردگی پر کھیلتی ہے، کھلاڑی اپنی صلاحیتوں کے مطابق کھیلتے ہیں اور پچز پر انحصار نہیں کرتے۔‘
دوسری طرف انڈین سوشل میڈیا صارفین بھی سمجھتے ہیں کہ ان کی ٹیم پر تنقید کا کوئی جواز نہیں بنتا۔
ایک صارف نے لکھا کہ ’یہ بات ٹورنامنٹ کے پہلے دن سے ہی واضح تھی کہ انڈیا اپنا کوئی میچ پاکستان میں نہیں کھیلے گا۔‘
’اگر دوسری ٹیموں کو یہاں سے وہاں سفر کرنا پڑ رہا ہے تو اس میں انڈیا کی غلطِی نہیں۔ دبئی انڈیا کے لیے بھی کوئی ہوم گراؤنڈ نہیں ہے۔‘
’ہم نے پاکستان میں اپنے کھلاڑیوں کی زندگیاں خطرے میں نہ ڈالنے کا فیصلہ کیا تھا۔‘اس حوالے سے ایک تقریب کے دوران انڈیا کے سابق کپتان سورو گنگولی نے کہا تھا کہ ’پاکستان میں پچز بہت بہتر ہیں، انڈیا وہاں زیادہ رنز بناتا۔‘

[256]
6 مار چ 2025
تکنیک اور مہارت سے بڑھ کر، ون ڈے کرکٹ فٹنس کا کھیل ہے۔ ٹی ٹونٹی اور ٹیسٹ کرکٹ میں، مسلسل دھیان کا مطلوبہ دورانیہ ون ڈے سے کم ہوتا ہے کہ اگر ایک طرف اننگز دو گھنٹے سے بھی کم وقت میں تمام ہوتی ہے تو دوسری طرف بھی ہر دو گھنٹے بعد کھیل میں مناسب وقفہ میسر آتا ہے۔
مگر ون ڈے فارمیٹ کھلاڑی کے اعصاب کا امتحان ہے کہ جو گراؤنڈ میں اترے تو پھر کوئی چار گھنٹے نہ صرف دھیان پورا جمائے رکھنا ہو گا بلکہ جسمانی کارکردگی بھی بہترین پر برقرار رکھنا ہو گی۔
ایتھلیٹس کو اس معیار کے مسابقتی تقاضے نبھانے کے لائق صرف جسمانی فٹنس ہی کر سکتی ہے کہ جس قدر لچک بدن میں ہو گی، اتنی ہی رفتار ذہنی کارکردگی بھی پکڑے گی۔
فٹنس کے جو معیارات کیوی کرکٹ کلچر کے خمیر میں رچے ہیں، یہ انہی کا ثمر ہے کہ آئی سی سی ایونٹس کی تاریخ میں اگر کسی ٹیم نے ’سیریل سیمی فائنلسٹ‘ کا لقب پایا ہے تو وہ نیوزی لینڈ ہے جو اب ’سیریل فائنلسٹ‘ بننے کی راہ پر بھی ہے۔
ماڈرن کرکٹ میں چونکہ ڈیٹا کا عمل دخل بہت بڑھ چکا ہے تو شماریاتی اعتبار سے ہر فیلڈر کی کارکردگی جانچی جا سکتی ہے کہ اس کی کاوشیں اپنی ٹیم کو کوئی نفع دے پائیں یا پھر اسے گھاٹے میں ڈالا۔
گو دو تین اچھے فیلڈر تو ہر ٹیم کو میسر آ ہی جاتے ہیں مگر مضبوط فٹنس کلچر اور رگبی پریکٹس کے طفیل کیوی الیون کا کوئی ایک فیلڈر بھی ایسا نہیں جسے بلے باز ہلکا لے سکیں۔ یوں رنز بنانے کی جو آزادی کیوی بلے بازوں کو ملتی ہے، وہ ان کے حریفوں کو مل ہی نہیں پاتی۔
آج کل ون ڈے کرکٹ میں چلن یہی ہے کہ الیون کے تناسب میں باقاعدہ بولرز صرف چار ہی ہوتے ہیں اور دو آل راؤنڈرز کی بدولت باقی دس اوورز کا کوٹہ سنبھالا جاتا ہے۔ کیویز بھی اسی فارمولے پر عمل پیرا ہیں۔
مگر جہاں یہ ’جگاڑ‘ دیگر ٹیموں کے عزائم کا انہدام ثابت ہوا، وہیں کیویز کے لیے یہ سونے پر سہاگہ ٹھہرا کہ جن جزوقتی بولرز کو فیلڈنگ سے گلین فلپس، ڈیرل مچل، کین ولیمسن اور ٹام لیتھم جیسے محفوظ ہاتھوں کی یقین دہانی میسر ہو تو پھر انھیں کچھ الگ سوچنے کی ضرورت کہاں رہتی ہے؟
ٹی ٹونٹی کی افراط نے بلے بازوں کی نفسیات بدل دی ہے۔ رنز کا بہاؤ ذرا رکے تو بلے باز بے چین ہو جاتے ہیں اور بند توڑنے کو وہ چال چلنے پہ مجبور ہو جاتے ہیں جو ان کی قوت نہیں ہوتی، مگر حالات کا تقاضا بن چکی ہوتی ہے۔
مچل سینٹنر بھی بلے بازوں کی اسی نفسیات کا فائدہ اٹھاتے ہیں۔ جوں جوں ان کے فیلڈرز بلے بازوں کو ڈاٹ بال پریشر سے محبوس کرتے جاتے ہیں، توں توں وہ گیند کی رفتار گھٹاتے جاتے ہیں۔ جیسے ہی بلے باز لمبے شاٹس کھوجتا ہے تو جھٹ سے خطاؤں کے امکان بھی امڈ آتے ہیں۔
جنوبی افریقی تھنک ٹینک سے پہلی غلطی تو ٹیم سلیکشن میں ہوئی کہ وہ اس پچ کو سمجھنے سے قاصر رہے اور سپن کا کوٹہ بڑھانے کی سبیل نہ کر پائے۔ اس پچ پر پیس کو استعمال میں لانا مصیبت کو دعوت دینے سے کم نہ تھا۔
لیکن پروٹیز نے انحصار ربادا، نگدی، یئنسن اور ملڈر پہ رکھا۔ جبکہ رچن رویندرا اور کین ولیمسن دھیرے دھیرے اننگز بڑھاتے گئے، ایڈن مارکرم بس سوچتے ہی رہ گئے کہ اس ساجھے داری کا کوئی توڑ لائیں بھی تو کہاں سے۔
جو مجموعہ کیویز پانے میں کامیاب رہے، وہ شاید 30-40 رنز کم ہو سکتا تھا اگر جنوبی افریقی بولنگ میں سپن وسائل کا وہ تناسب دستیاب ہوتا جو اس پچ پر مطلوب تھا۔ مگر غلط سلیکشن اور پھر بے نظم ڈیتھ اوور بولنگ نے مطلوبہ ہدف مسابقتی ہندسے سے بہت اوپر پہنچا دیا۔
گو چند ہی روز پہلے اسی وینیو پر آسٹریلیا نے انگلینڈ کے خلاف ایک بھاری ہدف حاصل کیا تھا مگر یہاں کیوی سپن کا معیار انگلش اٹیک سے کہیں بہتر تھا اور ایسی توقعات اٹھانا بھی خام خیالی سے کم نہ تھا۔
جو دو جنوبی افریقی بلے باز اس ہدف کے تعاقب میں کلیدی ثابت ہو سکتے تھے، وہ ڈیوڈ ملر اور ہینرخ کلاسن تھے۔ مگر ان کی کامیابی کے لیے ٹاپ آرڈر سے بھی وہ کردار مطلوب تھا جو کیویز کے لیے ولیمسن نے 40 اوورز تک کھیل کر نبھایا۔
جبکہ وان ڈر ڈوسن نے ٹھوس اننگز کھیلی اور سپن کے خلاف ان کی مہارت نے پروٹیز کی جیت کے امکانات کو بچائے رکھا لیکن جب ان کے بعد کلاسن کریز پر آئے تو پچ کی رفتار سمجھنے سے پہلے ہی بلا چلا ڈالا۔
ڈیوڈ ملر نے بالآخر جو اننگز کھیلی، وہ اپنے فوائد میں اس ٹیم کے لیے کہیں زیادہ ہو سکتی تھی اگر دوسرے کنارے سے بھی کوئی کیوی سپن کا بوجھ اٹھا پاتا۔ مگر ناک آؤٹ میچ میں یہ توقع بھی بے ثمر رہ گئی کہ غلط ٹیم سلیکشن سے درست میچ نتائج پیدا کرنا ممکن نہیں۔

[257]
5 مار چ 2025
چیمپیئنز ٹرافی کے دوسرے سیمی فائنل میں ایک یکطرفہ مقابلے کے بعد نیوزی لینڈ نے جنوبی افریقہ کو 50 رنز سے شکست دے کر فائنل میں رسائی حاصل کر لی ہے۔
جنوبی افریقہ کی ناک آؤٹ مقابلوں میں ہار جانے کی روایت اب بھی برقرار ہے جبکہ نیوزی لینڈ کی ٹیم ایک اور آئی سی سی ٹورنامنٹ کے فائنل تک رسائی حاصل کر چکی ہے۔
یہ میچ لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں کھیلا گیا جہاں ماضی کی طرح پچ بیٹنگ اور سپن بولنگ کے لیے سازگار تھی۔
نیوزی لینڈ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے اس پچ کا پہلا استعمال کیا اور جنوبی افریقہ کو 363 رنز کا پہاڑ جیسا ہدف دے دیا۔
نیوزی لینڈ کی بیٹنگ کا آغاز تو خاصا سست تھا اور ول ینگ کے نقصان کے بعد ایسا لگ رہا تھا کہ جنوبی افریقی بولرز اس پچ کی پیس کو سمجھ چکے ہیں لیکن رچن رویندرا اور کین ولیمسن کی تیسری وکٹ کی شاندار شراکت اور دونوں کی بہترین سنچریوں کے باعث نیوزی لینڈ نے پہلی اننگز کے اختتام پر ہی میچ میں جنوبی افریقہ کے لیے واپسی مشکل کر دی تھی۔
یہ چیمپئنز ٹرافی کا سب سے بڑا ہدف تھا جس کے تعاقب میں جنوبی افریقی ٹیم کے اوپنرز اچھا آغاز نہیں دے پائے اور جہاں جارحانہ بیٹنگ درکار تھی وہاں ڈاٹ بالز کا انبار لگ گیا اور یوں نیوزی لینڈ کے سپنرز کے لیے بیچ کے اوورز میں بولنگ قدرے آسان ہو گئی۔
کپتان ٹیمبا باووما نے ون ڈاؤن پوزیشن پر کھیلنے والے راسی وین ڈار ڈوسن کے ساتھ مل کر 105 رنز کی شراکت تو قائم کی لیکن دونوں ہی نصف سنچریاں مکمل کرنے کے بعد ایسے موقع پر آؤٹ ہوئے جب جنوبی افریقہ کو ہر اوور میں سات سے زیادہ رنز کی اوسط درکار تھی اور کیوی سپنرز بہترین بولنگ کا مظاہرہ کر رہے تھے۔
جنوبی افریقہ کے سٹار کھلاڑی ہینرک کلاسن جن سے ان کی ٹیم اور مداحوں کو بہت امیدیں تھیں، صرف تین رنز بنا کر ایک جارحانہ سٹروک کھیلنے کی کوشش میں آؤٹ ہو گئے اور اس کے ساتھ ہی پروٹیز کی امیدیں بھی دم توڑ گئیں۔
آخری اوورز میں ڈیوڈ ملر نے جارحانہ بیٹنگ کا مظاہرہ کرتے ہوئے سنچری تو بنا لی لیکن یہ جنوبی افریقہ کے کسی کام نہ آئی اور یہ میچ نیوزی لینڈ نے باآسانی 50 رنز سے اپنے نام کر لیا۔
یوں انڈیا اور نیوزی لینڈ اب نو مارچ کو دبئی انٹرنیشنل کرکٹ سٹیڈیم میں فائنل میں مدِ مقابل ہوں گی۔
'دو بہترین اور مکمل ون ڈے ٹیمیں فائنل میں پہنچی ہیں‘
ایک صارف نے لکھا کہ 'نیوزی لینڈ کے سو مسئلے ہوں گے لیکن جنوبی افریقہ کو آئی سی سی کے ناک آؤٹ مقابلوں میں ہرانا ان میں سے نہیں۔'
انکت سنگھ نامی صارف نے لکھا کہ 'میں اب آئی سی سی ٹورنامنٹ میں جنوبی افریقہ کی حمایت کبھی نہیں کروں گا، آپ کیسے بار بار ایسے ہار سکتے ہیں جب آپ میں مشکل ترین میچوں میں فتح حاصل کرنے کی صلاحیت موجود ہے۔'
ایک صارف نے لکھا کہ 'جنوبی افریقہ کو پاور پلے کا بہتر استعمال کرنا چاہیے تھا اور اس میں 80 سے 90 رنز بنانے چاہیے تھے، خاص طور پر یہ جانتے ہوئے کہ کیوی سپنرز دباؤ بڑھا دیں گے۔'
شبھ اگروال نے لکھا کہ '50 اوورز بیٹنگ کرنے کے باوجود ایسا کبھی محسوس نہیں ہوا کہ جنوبی افریقہ اس ہدف کا تعاقب کر پائے گی، بووما آغاز میں مومنٹم نہیں دے سکے اور بعد میں سینٹنر وکٹیں لیتے رہے۔'
شان وسیم نامی صارف نے لکھا کہ 'دو بہترین اور مکمل ون ڈے ٹیمیں فائنل میں پہنچی ہیں۔'

[258]
5 مار چ 2025
جو بازی آسٹریلیا نے قسمت کے بل پر کمائی تھی، وہ ہنر کی امتحان گاہ میں کوتاہی کی نذر ہو گئی۔ ایک اور آئی سی سی ٹرافی اپنی الماری میں سجانے کی حسرتِ ناکام لیے کینگروز کو وراٹ کوہلی نے ٹائٹل کی دوڑ سے ہی باہر کر دیا۔
سٹیو سمتھ کو ادراک تھا کہ جس سیمی فائنل تک رسائی وسائل کی بجائے محض قسمت کے مرہون منت رہی تھی، وہاں جیت کے لیے ان کا بنیادی انحصار بھی اپنے بلے بازوں پر ہی رہنا تھا کہ بولنگ ذخائر تو تجربے سے محروم تھے۔
جہاں بیٹنگ میں مچل مارش کی عدم دستیابی کے باوجود آسٹریلیا کو ٹریوس ہیڈ، سٹیو سمتھ، مارنس لبوشین، جاش انگلس، ایلیکس کیری اور گلین میکسویل جیسے مستند نام میسر تھے، وہیں بولنگ اٹیک تجربے کی سند سے عاری تھا۔
سو، یہاں پہلے بیٹنگ کا فیصلہ بجا تھا کہ میچ کے اوائل میں ہی اپنی کمزوری عیاں کرنے کے بجائے پہلے سکور بورڈ کے اعداد سے بولرز کی ناتجربہ کاری کو کچھ تقویت دی جاتی اور پھر بولنگ ڈسپلن سے مضبوط انڈین مڈل آرڈر پر دباؤ کی کوئی ترکیب سجھائی جاتی۔
مگر روہت شرما، شبھمن گل، ورات کوہلی، شریاس ائیّر، کے ایل راہول، ہاردک پانڈیا اور رویندرا جڈیجہ جیسے گھاگ ناموں پر محیط بیٹنگ آرڈر کو جو ہندسہ دباؤ میں لا پاتا، وہ آسٹریلوی بلے بازوں کی پہنچ سے دور رہ گیا۔
انڈین سکواڈ میں ٹیلنٹ کی گہرائی ایسی ہے کہ صرف دو باقاعدہ سپنرز کی موجودگی میں بھی یہ سپن کے 40 بہترین اوورز پیدا کر سکتا ہے جبکہ مسابقت کا معیار بھی ایسا ہے کہ مشّاق بلے بازوں کے ہاتھ بھی کھلنے نہ پائیں۔
یہاں ٹریوس ہیڈ کی ابتدائی یلغار نے سٹیو سمتھ کو وہ پلیٹ فارم مہیا کر دیا تھا جہاں سے وہ اننگز کو طول دے پاتے اور سپن کے خلاف اپنی مہارت سے انڈین عزائم کو بھی قابو میں رکھ سکتے۔
مچل مارش کی غیرموجودگی جہاں اس ٹاپ آرڈر کی کمزوری ہے، وہیں پیٹ کمنز کے بغیر اس بیٹنگ لائن کی گہرائی بھی کم پڑ جاتی ہے کہ لوئر آرڈر کے ساتھ ’اینکر‘ کا کردار نبھانے کو کوئی نہیں رہتا۔
گو میچ کے تناظر میں سمتھ کی یہ اننگز اپنے سٹرائیک ریٹ کے باوجود آسٹریلوی امکانات کو بہت مفید تھی مگر روہت شرما کی حاضر دماغی نے عین درست لمحے پر ان کا امتحان سپن کی بجائے پیس سے لینے کا فیصلہ کیا۔
جو سمت آسٹریلوی اننگز کو اپنے کپتان کے ہمراہ دکھائی دے رہی تھی، ان کی وکٹ گنواتے ہی اپنی راہ کھو بیٹھی اور اپنے ہدف سے پیچھے گر جانا اس کا مقدر ٹھہرا۔
اگرچہ ایلیکس کیری کی اننگز نے اس کی ڈوبتی نبض کو خوب سنبھالا دیا لیکن انڈین فیلڈنگ پر بداعتمادی صرف انھیں ہی نہیں، بالآخر آسٹریلوی ٹیم کو بھی بہت مہنگی پڑی۔ ان کی وکٹ نے متوقع آسٹریلوی مجموعے کو مزید 20 رنز کے خسارے میں ڈال دیا۔
حالیہ ٹورنامنٹ میں دبئی کی پچز کا جو رجحان رہا ہے، اس کے تحت متوقع یہی تھا کہ آخری پاور پلے میں پرانی گیند کے ٹرن اور ریورس سوئنگ کے خلاف رنز کا حصول دشوار رہے گا۔ اپنے بولنگ اٹیک کی ناتجربہ کاری کے ملحوظ تو آسٹریلیا کو یہاں مسابقتی مجموعے سے بھی 20 رنز اوپر درکار تھے۔
تو پھر ایسے متوسط مجموعے کے دفاع کی قوت کہاں سے آتی کہ مہارت کا جو معیار محمد شامی، کلدیپ یادیو، اکسر پٹیل اور ورون چکرورتی کے یہاں دکھائی دیا، اس کا مقابلہ اکیلے ایڈم زیمپا بھلا کیسے کر پاتے جنھیں نہ تو مچل سٹارک کی تائید حاصل تھی اور نہ ہی پیٹ کمنز یا ہیزل ووڈ کا آسرا؟
اپنی تمام تر ناتجربہ کاری اور کم مائیگی کے باوجود آسٹریلوی بولنگ پھر بھی قابلِ رشک رہی کہ آخر تک میچ کو باندھے رکھا۔ مگر سٹیو سمتھ کی بھروسہ مند قیادت بھی بالآخر وراٹ کوہلی کے سامنے بے بس ٹھہری۔
انڈیا اس فائنل تک رسائی کا بجا حق دار تھا اور ٹورنامنٹ جیتنے کو جو وسائل اسے دستیاب ہیں، فائنل میں اس کا مقابلہ خواہ کیویز سے ہو، خواہ پروٹیز سے، ٹائٹل کے لیے فیورٹ روہت شرما کی ٹیم ہی ہو گی۔

[259]
4 مار چ 2025
چیمپیئنز ٹرافی کے پہلے سیمی فائنل میں انڈیا نے آسٹریلیا کو چار وکٹوں سے شکست دے کر فائنل میں جگہ بنا لی ہے۔
فائنل اب دبئی انٹرنیشنل سٹیڈیم میں ہی کھیلا جائے گا اور انڈیا کے مخالف کون سی ٹیم کھیلے گی اس کا فیصلہ کل لاہور میں نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ کے درمیان کھیلے جانے والے میچ میں ہو گا۔
آج دبئی انٹرنیشنل کرکٹ سٹیڈیم میں کھیلے جانے والے میچ میں ایک بار پھر انڈین بولرز نے عمدہ بولنگ کرتے ہوئے آسٹریلوی بلے بازوں کو زیادہ دیر کریز پر ٹکنے نہ دیا اور آسٹریلیا کو 264 رنز پر آل آؤٹ کر دیا۔
پھر جب بات ہدف کے تعاقب کی ہو تو وراٹ کوہلی سے بہتر شاید ہی دنیا میں کوئی بہتر بلے باز موجود ہے۔
آسٹریلیا نے آج فیلڈنگ میں تین کیچ چھوڑے جن میں سے روہت شرما جبکہ ایک وراٹ کوہلی کا تھا۔
روہت کا ایک کیچ 13 جبکہ دوسرا 15 رنز پر ڈراپ ہوا، روہت بالآخر 28 رنز پر آؤٹ ہوئے۔ اسی طرح وراٹ کوہلی کا کیچ اس وقت ڈراپ ہوا جب ان کا سکور 51 رنز تھا، وراٹ 84 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
ایک لو سکورنگ میچ میں یہ دونوں ڈراپ انتہائی اہم ثابت ہوئے۔
انڈیا کو بولنگ کے دوران بہترین آغاز اس وقت ملا جب اس ٹورنامنٹ میں اپنا پہلا میچ کھیلنے والے کوپر کونیلی صفر رنز بنا کر شامی کی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔
انڈیا کے خلاف ہمیشہ ہی اچھا کھیلنے والے ٹریوس ہیڈ پانچ چوکوں اور دو چھکوں کی مدد سے 39 رنز کی جارحانہ اننگز کھیلی، لیکن وہ ورن چکرورتھی کا نشانہ بنے جنھوں نے اس میچ میں دو وکٹیں حاصل کیں۔
انڈیا کے سپنرز نے مجموعی طور پر 34 اوورز کروائے اور پانچ کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی۔
انڈین فاسٹ بولر محمد شامی تین وکٹوں کے ساتھ نمایاں رہے، جبکہ ہاردک پانڈیا نے ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
آسٹریلیا کی جانب سے کپتان سٹیو سمتھ نے 73 رنز کی عمدہ اننگز کھیلی جبکہ وکٹ کیپر بلے باز ایلکس کیری کے 61 رنز نے آسٹریلیا کو آخری اوورز میں سہارا دیا۔
تاہم انڈیا کی مکمل بیٹنگ پرفارمنس جس میں شریاس ایئر کے 45، اکشر پٹیل کے 27، کے ایل راہل کے 42 اور ہاردک پانڈیا کے 28 رنز کی اہم اننگز نے اس بات کو یقینی بنایا کہ کہیں بھی آسٹریلیا میچ پر حاوی نہ ہو پائے۔
انڈیا اب تک اس ٹورنامنٹ میں ناقابلِ تسخیر ہے اور اس نے اپنے تمام میچ دبئی میں کھیلے ہیں۔
’مل گیا وہ انتقام جس کا ورلڈ کپ کے بعد سے انتظار تھا‘
انڈیا اور آسٹریلیا کی آپسی مسابقت کے بارے میں کون نہیں جانتا، دونوں ٹیموں کے درمیان سنہ 2023 میں انڈیا میں کھیلے گئے ون ڈے ورلڈ کپ میں فائنل میں مقابلہ ہوا تھا جو آسٹریلیا نے باآسانی اپنے نام کر لیا تھا۔
حال ہی میں انڈیا اور آسٹریلیا کے درمیان بارڈر گواسکر ٹیسٹ سیریز منعقد ہوئی تھی جس میں انڈیا کو آسٹریلیا نے پانچ ٹیسٹ میچوں کی سیریز میں تین ایک سے شکست دی تھی۔
اس پسِ منظر میں یہ میچ کھیلا جا رہا تھا جس میں آسٹریلیا کے متعدد کھلاڑی جن میں پیٹ کمنز، جاش ہیزل وڈ، مچل سٹارک، مچل مارش اور مارکس سٹوئنس دستیاب ہی نہیں تھے۔
ایک صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’انڈیا نے آسٹریلیا سے ورلڈ کپ کا بدلہ لے لیا۔‘ ایک صارف نے لکھا کہ ’سنہ 2023 کے ورلڈ کپ کے بعد سے ہم اس لمحے کا انتظار کر رہے تھے۔‘
اکثر صارفین ہاردک پانڈیا کی تعریف کرتے نظر آئے جنھوں نے نہ صرف اچھی بولنگ کا مظاہرہ کیا بلکہ ایک اہم موقع پر آ کر میچ فنش کرنے میں بھی اہم کردار ادا کیا، ایک صارف نے لکھا کہ ’انڈیا کے لیے پانڈیا میچ ونر ہیں۔‘
وراٹ کوہلی جنھیں اس میچ میں عمدہ کارکردگی دکھانے پر پلیئر آف دی میچ کا ایوارڈ دیا گیا کی سوشل میڈیا پر تعریف کی جا رہی ہے۔ ابھیناو نامی صارف نے لکھا کہ کوہلی کی یہ اننگز ان کی کسی بھی سنچری سے زیادہ ضروری تھی۔
رگود نامی صارف نے لکھا کہ یہ ایک مکمل ٹیم پرفارمنس تھی۔ شامی کی سیم بولنگ، اکشر، ہاردک جڈیجہ کی آلراؤنڈ کارکردگی اور راہل کی بطور وکٹ کیپر اور بلے باز کارکردگی اور پھر وراٹ کوہلی کی ماسٹر کلاس۔
یہ روہت شرما کی کپتانی میں تیسرا لگاتار آئی سی سی فائنل ہے جس تک وہ ناقابلِ تسخیر پہنچے ہیں۔ اور وہ پہلے کپتان ہیں جن کی کپتانی میں انڈیا تمام آئی سی سی ٹورنامنٹس کے فائنل کھیل چکی ہے، اب چیمپیئنز ٹرافی بھی اس فہرست میں شامل ہو گیا ہے۔
ایک صارف نے لکھا کہ ’روہت شرما نے مایوس کھلاڑیوں کو دنیا پر راج کرنے والی ٹیم میں بدل دیا ہے، میرے نزدیک و تاریخ کے بہترین لیڈرز میں سے ایک ہیں۔‘
ایک انڈین صارف نے لکھا کہ ’اس میچ کی دہری خوشی ہے، ایک تو آسٹریلیا سے ورلڈ کپ فائنل کی شکست کا بدلہ لے لیا اور ساتھ ہی فائنل لاہور کی جگہ اب دبئی میں ہو گا۔‘

[260]
4 مار چ 2025
پاکستان کرکٹ ٹیم چیمپیئنز ٹرافی میں میدان پر تو دکھائی نہیں دے رہی لیکن ٹورنامنٹ سے باہر ہونے کے باوجود غیر معمولی خبریں اب بھی پاکستانی ٹیم کے بارے میں ہی سامنے آ رہی ہیں۔
ٹیم میں بڑے پیمانے پر تبدیلیوں کے بارے میں چہ مگوئیاں گذشتہ دنوں سے چل رہی تھیں اور آج لاہور میں عبوری ہیڈ کوچ عاقب جاوید جب پریس کانفرنس کے لیے آئے تو اپنے ساتھ نئے نویلے کپتان کو بھی لائے۔
گذشتہ روز سے مقامی میڈیا پر شاداب خان کو ممکنہ طور پر کپتان بنائے جانے کے فیصلے کے بارے میں خبریں چل رہی تھیں لیکن آج عاقب جاوید کے ہمراہ بلے باز اور پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم کے نئے کپتان سلمان علی آغا تھے۔
لگ بھگ ایک سال کے عرصے میں یہ پاکستان کے چوتھے ٹی ٹوئنٹی کپتان ہیں جنھوں نے اب تک پاکستان کے لیے صرف چھ ٹی ٹوئنٹی میچ کھیلے ہیں۔
صرف یہی نہیں پاکستان کی جانب سے ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں سابق کپتان بابر اعظم اور پاکستان کے آسٹریلیا اور جنوبی افریقہ میں ٹی ٹوئنٹی سیریز میں کپتانی کرنے والے محمد رضوان کو ڈراپ کر دیا گیا ہے۔
بابر اور رضوان دونوں ہی گذشتہ چار برسوں سے پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم کا خاصا رہے ہیں تاہم دونوں پر ہی ان کے سٹرائیک ریٹ کم ہونے پر تنقید کی جاتی رہی ہے۔
پاکستان کے جنوبی افریقہ کے لیے اعلان کردہ ٹی ٹوئنٹی سکواڈ پر نظر دوڑائی جائے تو اس میں سے بابر اور رضوان کے علاوہ فاسٹ بولر محمد حسنین کو بھی ڈراپ کر دیا گیا ہے اور ان کی جگہ فاسٹ بولر محمد علی کو شامل کیا گیا۔
محمد حسنین کو نیوزی لینڈ جانے والے ون ڈے سکواڈ سے بھی ڈراپ کر دیا گیا ہے، حسنین پاکستان کے چیمپیئنز ٹرافی سکواڈ کا بھی حصہ تھے تاہم انھیں چیمپیئنز ٹرافی دونوں میں ہی کسی میچ میں شامل نہیں کیا گیا تھا۔
ان کے علاوہ صائم ایوب جو جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیسٹ سیریز کے دوران زخمی ہوئے تھے تاحال پوری طرح فٹ نہیں ہوئے ہیں۔
اوپنرز کی بات کی جائے تو پاکستان نے نوجوان حسن نواز کو موقع دیا ہے اور عمیر بن یوسف بھی ایک اوپنر ہیں۔
کیپر رضوان کی جگہ محمد حارث کو ٹیم میں شامل کیا گیا ہے جبکہ نوجوان جارحانہ بلے باز عبدالصمد بھی اس 16 رکنی سکواڈ کا حصہ ہیں۔
پاکستان نیوزی لینڈ کے خلاف پانچ میچوں کی سیریز کا پہلا ٹی ٹوئنٹی میچ 16 مارچ کو کھیلے گا۔
اس دورے پر پاکستان نے تین ون ڈے میچ بھی کھیلنے ہیں اور اس ٹیم میں سب سے نمایاں تبدیلی شاہین آفریدی کی ہے جن کی جگہ لیفٹ آرم فاسٹ بولر عاکف جاوید کو ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
ان کے علاوہ محمد حسنین اور عثمان خان کو ڈراپ کیا گیا ہے۔ ان کی جگہ عبداللہ شفیق کی ٹیم میں واپسی ہوئی ہے جبکہ آلراؤنڈر محمد وسیم جونیئر، عرفان خان نیازی، سفیان مقیم اور محمد علی کو ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔ سعود شکیل کو نیوزی لینڈ جانے والے ون ڈے سکواڈ میں شامل نہیں کیا گیا ہے۔
بابر اور رضوان کی ٹیم میں عدم شمولیت کے بارے میں ایک سوال پر عاقب جاوید نے پریس کانفرنس کے دوران بات کرتے ہوئے کہا کہ ’زندگی میں آپ کبھی بھی کسی کے اوپر کراس نہیں لگا سکتے، ابھی ہم نے نئی لاٹ کو چانس دینا ہے اور کھیلنے کے طریقے اور سوچ کو بدلنا ہے۔
’اکثر ٹیموں نے اپنی ون ڈے اور ٹی ٹوئنٹی کی ٹیمیں ہی بدل دی ہیں اور ہم چاہتے ہیں کہ ایک جارحانہ برانڈ آف کرکٹ اپنائیں۔‘
رضوان کو ٹی ٹوئنٹی ٹیم سے ڈراپ کرنے کے بارے میں بات کرتے ہوئے عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ ’اگر آپ تین سال پہلے کی ٹی ٹوئنٹی کو دیکھیں اور اس کے بعد یہ جس طرح سے تبدیل ہوئی ہے، تو ہماری سوچ یہ تھی کہ اب ہم نے جارحانہ کرکٹ کھیلنی ہے اور ڈر کے بغیر کھیلنا ہے۔
’اس لیے ہم نوجوان کھلاڑیوں کو لے کر آ رہے ہیں، اور اب 200 سے زیادہ رنز ایک معمول بن گیا ہے اس لیے ہم چاہتے ہیں کہ ایک گروپ بن جائے جو ہم آگے ایشیا کپ اور ورلڈ کپ میں بھی لے کر جائیں۔‘
سکواڈز میں کون کون ہیں؟
پاکستان کا 16 رکنی ٹی ٹوئنٹی سکواڈ
سلمان علی آغا (کپتان)، شاداب خان (نائب کپتان)، عبدالصمد، ابرار احمد، حارث رؤف، حسن نواز، جہانداد خان، خوشدل شاہ، عباس آفریدی، محمد علی، محمد حارث، عثمان خان، عرفان نیازی، عمیر بن یوسف، شاہین شاہ آفریدی اور سفیان مقیم۔
پاکستان کا 15 رکنی ون ڈے سکواڈ
محمد رضوان (کپتان)، سلمان علی آغا (نائب کپتان)، عبداللہ شفیق، ابرار احمد، عاکف جاوید، بابر اعظم، فہیم اشرف، امام الحق، خوشدل شاہ، محمد علی، محمد وسیم جونیئر، محمد عرفان خان، نسیم شاہ، سفیان مقیم اور طیب طاہر شامل ہیں۔
اوپنر فخر زمان اور صائم ایوب کو طبی مشورے پر دونوں فارمیٹ کے لیے زیر غور نہیں لایا گیا۔
’محمد رضوان کو ون ڈے کی بری پرفارمنس پر ٹی ٹوئنٹی کی کپتانی سے ہٹا دیا گیا‘
کرکٹ تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز نے ایکس پر ایک پوسٹ میں کہا کہ 'سلمان علی آغا ایک بہترین کرکٹر ہیں لیکن ان کا سٹائل ٹی 20 کے لیے موزوں نہیں ہے۔ وہ زمبابوے میں کھیلتے ہوئے بھی خاطر خواہ کاکردگی دکھانے میں ناکام رہے تھے، اب انھیں ٹی ٹوئنٹی کی کپتانی دی گئی تو وہ دوبارہ ٹیم کا بیلنس کو خراب کر دیں گے۔
ایک صارف نے لکھا کہ 'سلمان آغا کو ٹیسٹ کی کارکردگی پر ٹی ٹوئنٹی کی کپتانی دے دی گئی اور محمد رضوان کو ون ڈے کی بری پرفارمنس پر ٹی ٹوئنٹی کی کپتانی سے ہٹا دیا گیا۔۔۔'
عبداللہ ظفر نامی صارف نے لکھا کہ 'کوئی مینجمنٹ، کوئی پلان اور کوئی منصوبہ بندی نہیں ہے پی سی بی کی۔ آخر میں سب کھلاڑیوں کو الزام دیں گے۔'
کاشف فرید نامی صارف نے لکھا کہ 'سلمان آغا کو کپتانی دے کر پی سی بی کا پیغام یہی ہے کہ اب نئے کھلاڑیوں کو موقع دیا جائے گا۔'
حسن نامی صارف نے لکھا کہ 'عاقب جاوید کہہ رہے ہیں کہ ہم ٹی ٹوئنٹی میں جدید کرکٹ کھیلنے کی کوشش کریں گے لیکن ہمارے کپتان سلمان آغا کا سٹرائیک ریٹ 79 کا ہے۔'
ملک معاذ نامی صارف نے لکھا کہ 'آغا سلمان اچھے کھلاڑی ہیں لیکن پی سی بی کے غلط فیصلوں کے باعث اب ان کے برے دن شروع ہو چکے ہیں۔'
ایک صارف حیا نے لکھا کہ 'بابر کے بغیر ہم ایک ایسی سیریز کھیلنے جا رہے ہیں جہاں بابر پچھلی مرتبہ ٹاپ سکورر تھے۔'
ایک صارف نے لکھا کہ 'متعدد کھلاڑی جنھیں پاکستان ٹیم سے بری کارکردگی کے باعث ڈراپ کیا گیا انھیں اب دوبارہ شامل کیا جا رہا ہے، یہ صرف پاکستان میں ہی ہو سکتا ہے۔'

[261]
4 مار چ 2025
چیمپیئنز ٹرافی کی کوریج کے لیے پاکستان آنے والے انڈین صحافی نے لاہور میں کچھ دن گزارے۔ اُن کو پاکستان کیسا لگا؟
اِس بارے میں ہمارے ساتھی فرقان الٰہی نے اُن سے بات کی ہے۔

[262]
4 مار چ 2025
پاکستان میں منعقد ہونے والی آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی کے لیے انڈیا کی ٹیم تو پاکستان نہیں آئی تاہم حال ہی میں انڈیا سے چند صحافی کرکٹ کے اِن مقابلوں کی کوریج کرنے کے لیے پاکستان میں موجود تھے۔
ان میں وکرانت گپتا نامی صحافی بھی شامل تھے جو خاص طور پر پاکستان کے سوشل میڈیا صارفین میں کافی جانی پہچانی شخصیت ہیں۔ کرکٹ کے حوالے سے ان کے تجزیے پاکستان میں سماجی رابطوں کی ویب سائٹس پر شیئر کیے جاتے رہے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ پاکستان میں موجودگی کے دوران وکرانت گپتا اور ان کے چند ساتھی سوشل میڈیا اور مقامی ٹی وی چینلز کے پروگراموں میں کافی نظر آتے رہے۔
لاہور میں حال ہی میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے وکرانت گپتا نے بتایا کہ انھیں یہ دیکھ کر خوشگوار حیرت ہوئی کہ انھیں اور ان کے ساتھیوں کو ان کی توقعات سے زیادہ پاکستان میں عزت اور احترام ملا۔
انھوں نے بتایا کہ ان کے لیے پاکستان میں گزرے تین دن یادگار رہے۔ ’میں غلط بیانی نہیں کر رہا ہے۔ (میں نے پاکستان میں) بہت حیران کن تین دن گزرے ہیں۔ اس کا اندازہ اس سے لگائیں کہ میں اپنے کام کرنے سے زیادہ انٹرویوز دے رہا ہوں۔ میں سب سے کہہ رہا ہوں کہ میں خبر نہیں ہوں۔‘
خیال رہے کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان کشیدہ سیاسی تعلقات کی وجہ سے دونوں ملکوں کے لوگوں اور صحافیوں کے لیے ویزے حاصل کرنا ایک مشکل مرحلہ ہوتا ہے۔
سنہ 2023 میں انڈیا میں ہونے والے کرکٹ ورلڈ کپ کے لیے پاکستان سے مداحوں اور صحافیوں کو انڈیا کے ویزے لینے میں مشکلات اور تاخیر کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
بی بی سی کی ٹیم کی وکرانت گپتا سے ملاقات
جن دنوں وہ لاہور میں موجود تھے یہاں بارشوں کا سلسلہ کافی شدید تھا تو وکرانت گپتا سے ہماری ملاقات بارش کے دوران ہی لبرٹی چوک کے آس پاس ہو پائی جہاں وہ عام لوگوں میں گھرے تھے اور چند مقامی صحافی ان کی میزبانی کر رہے تھے۔
ایم ایم عالم روڈ پر واقع ایک کیفے میں اپنے میزبانوں کے ہمراہ بیٹھے وکرانت گپتا نے پاکستان میں گزارے گئے اپنے وقت کے بارے میں بات کرتے ہوئے کہا کہ انھیں توقع نہیں تھی کہ پاکستان میں انھیں اس قدر پہچان اور گرم جوشی ملے گی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’کسی مہمان کو تحفہ دے دینا، اس کے کھانے کے پیسے نہ ادا کرنے دینا وغیرہ یہ بہت چھوٹی سے باتیں ہیں۔ میرے خیال میں آج کل کے دور میں اگر کوئی آپ کو اپنا وقت دے رہا ہے تو اس سے زیادہ قیمتی کوئی چیز نہیں۔ اور یہاں دوستوں نے ہمیں بہت پیار اور اپنا قیمتی وقت دیا۔‘
وہ کہتے ہیں انھیں یہ دیکھ کر خوشگوار حیرت ہوئی جب لبرٹی چوک میں لوگوں نے ان کو پہچان لیا اور ان سے باتیں کرنے لگے۔
’بچے آ گئے، انھوں نے مجھے پہچان لیا کہ یہ صحافی ہیں، انڈیا سے آئے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ کبھی وراٹ اور روہت کو پاکستان لے کر آئیں۔ انھوں نے کہا کہ کتنا اچھا ہوتا اگر انڈیا قذافی سٹیڈیم میں کھیلتا۔‘
وکرانت گپتا کو وہ دن بھی یاد ہیں جب وہ سنہ 2004 میں انڈیا کی ٹیم کے ہمراہ پاکستان آئے تھے اور ان دنوں انھوں نے پاکستان میں لوگوں میں انڈین کرکٹ سٹارز سچن ٹنڈولکر، ورندر سہواگ اور مہندر سنگھ دھونی کے لیے کافی پذیرائی دیکھی تھی۔
انھیں پاکستان میں اب بھی انڈین کرکٹرز کے لیے کافی پذیرائی نظر آئی۔ اس سے قبل انھوں نے یہ سن اور پڑھ رکھا تھا کہ پاکستان میں کہیں کرکٹ فینز وراٹ کوہلی کی جرسی پہن کر گراونڈ میں آ گئے یا انھوں نے کوہلی اور جسپرت بمرا کے لیے پسندیدگی اظہار کیا ہو۔
’لیکن یہاں آ کر میں نے خود دیکھا کہ لوگ وراٹ اور بمرا وغیرہ کو کتنا پسند کرتے ہیں۔ میں یہاں کرکٹ اکیڈمی میں گیا، وہاں مجھے بچے ملے جو وراٹ بننا چاہتے ہیں اور ان کو پسند کرتے ہیں۔ میرے لیے یہ دیکھنا بہت ہی دلچسپ ہے۔ کمال ہے۔‘
انڈین ٹیم پاکستان کیوں نہیں آ پائی؟
پاکستان میں منعقد ہونے والی چیمپیئنز ٹرافی سے قبل اس ٹورنامنٹ میں شرکت کے لیے انڈیا کی کرکٹ ٹیم کا پاکستان کا سفر کرنا کافی دنوں تک ایک موضوع بنا رہا۔ یہ سوال بھی کافی زیر بحث رہا کہ اگر انڈیا ایسا نہیں کرتا تو پھر چیمپیئنز ٹرافی کہاں ہو گی؟ کیا پاکستان اسے کھو دے گا؟
آخر میں فیصلہ یہ ہوا کہ ٹرافی پاکستان ہی میں ہو گی تاہم انڈیا اپنے تمام میچز پاکستان سے باہر متحدہ عرب امارات میں کھیلے گا۔ اس کے بدلے میں انڈیا نے پاکستان کی اس تجویز کو بھی تسلیم کیا کہ پاکستان آئندہ تین برس کے لیے انڈیا میں ہونے والے کسی کرکٹ کے عالمی مقابلے میں شرکت کے لیے انڈیا نہیں جائے گا اور اپنے میچز انڈیا سے باہر کھیلے گا۔
تاہم چیمپیئنز ٹرافی سے قبل پاکستان میں خاص طور پر سوشل میڈیا پر صارفین کے ایک بڑے طبقے کی رائے یہ تھی کہ انڈیا کو پاکستان کا سفر کرنا چاہیے۔ تاہم اس وقت انڈیا میں لوگ کیا بات کر رہے تھے؟
انڈیں صحافی وکرانت گپتا کہتے ہیں کہ انڈیا میں شاید اس وقت یہ کوئی بہت بڑی بحث نہیں تھی۔
'شاید انڈیا میں یہ انڈر سٹینڈنگ تھی کہ جب تک پاکستان اور انڈیا کے تعلقات کسی موقع پر جا کر بہتر ہوں، مجھے لگ رہا تھا کہ انڈیا چیمپیئنز ٹرافی کے لی نہیں جائے گا۔‘
گو کہ اب وہ اس کو کچھ الگ نظریے سے دیکھتے ہیں، انھوں نے بتایا کہ انھیں اس وقت یہ بھی معلوم ہوا تھا کہ کچھ کھلاڑی بھی ایسے تھے جن کو تحفظات تھے کہ جب انڈین ٹیم پاکستان جائے گی تو شاید سکیورٹی تھریٹ مختلف ہو جائے گا۔
وکرانت کہتے ہیں کہ ’لیکن معلوم نہیں کہ وہ شاید بڑی وجہ تھی یا نہیں۔ میرے خیال میں اس کی بڑی اور بنیادی وجہ   ہمارے ہاں  دونوں ممالک کی حکومتوں میں موجود کھٹاس ہے۔‘
وکرانت گپتا نے بتایا کہ انھیں معلوم تھا جو اس وقت پاکستان کی طرف سے نقطہ نظر سامنے آ رہا تھا کہ کھیل کو سیاست سے الگ رکھنا چاہیے اور انڈیا کو آنا چاہیے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ کہنا بڑا آسان ہوتا ہے لیکن ایک ملک کھیل اور سیاست کو الگ نہیں رکھ سکتا۔‘
کیا انھیں پاکستان میں سکیورٹی کا مسئلہ محسوس ہوا؟
وکرانت گپتا کہتے ہیں کہ وہ جب پہلے بھی پاکستان آئے تھے تو اس وقت بھی اور اب بھی انھیں یہی لگتا ہے کہ پاکستان اور انڈیا میں لوگ ایک جیسے ہی ہیں، کلچر بھی ایک جیسا ہے۔ ان کے خیال میں شمالی انڈیا کے لوگوں کا کلچر پاکستان کے کلچر سے زیادہ مطابقت رکھتا ہے۔
اس لیے وہ کہتے ہیں کہ وہ جب پاکستان آ رہے تھے تو ذاتی طور پر ان کے لیے سیکیورٹی مسئلہ نہیں تھا۔
’مجھے پتا تھا کہ میں ایک اکیلا شخص ہوں، اور میں پہلے بھی تین مرتبہ پاکستان آ چکا تھا اس لیے سکیورٹی انفرادی طور پر میرے لیے مسئلہ نہیں تھا۔‘
تاہم ان کا کہنا تھا کہ اگر کوئی اس سے یہ نتیجہ اخذ کرنا چاہے کہ اگر میں آ سکتا ہوں تو انڈین ٹیم کیوں نہیں آ سکتی تو ان کے خیال میں یہ موازنہ موزوں نہیں ہو گا۔
’ٹیم کا جو سکیورٹی تھریٹ پرسیپشن ہو گا وہ مختلف ہو گا۔ ہم نے وہ دیکھا تھا جو 2004 میں یا 2006 میں صدارتی لیول کی سکیورٹی ہوتی تھی، وہ بہت اچھی ہوتی تھی۔ لیکن بات پھر وہی آ جاتی ہے کہ جب حکومتوں کا ہی آپس میں کوئی رابطہ  نہیں ہے تو پھر ہم کیا کر سکتے ہیں۔'
وکرانت گپتا سمجھتے ہیں کہ جب تک پاکستان اور انڈیا کی حکومتوں کے درمیان تعلقات بہتر نہیں ہوتے اس وقت تک کرکٹ کے لیے بھی دونوں ملکوں کے لوگوں کے درمیان پُل کا کام کرنا بہت مشکل ہو گا۔

[263]
4 مار چ 2025
یہ اعجاز روہت شرما کا ہی ہو سکتا ہے کہ جس میلے کی ساری بھاگ دوڑ انہی کے گرد گھوم رہی ہے، وہاں وہ کہتے ہیں کہ دبئی ان کی ٹیم کے لئے ہوم کنڈیشنز جیسا نہیں ہے کیونکہ انھوں نے یہاں بہت کم کرکٹ کھیلی ہے۔
جبکہ دیگر سبھی ٹیمیں اپنے گروپ میچز کے لئے تین تین شہر گھوم چکی ہیں، انڈیا کی معاشی قوت اور آئی سی سی پہ اجارہ داری کا کمال ہے کہ ٹورنامنٹ میں اپنے پہلے دن سے اپنی مہم کے آخر اس کی ٹیم دبئی میں ہی کھیلے گی۔
پچھلے برس کے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ میں بھی آئی سی سی کے براڈ کاسٹرز نے انڈین مارکیٹ کا جواز دھرتے ہوئے ٹائم زون کی بنیاد پہ انڈیا کا سیمی فائنل ٹورنامنٹ شروع ہونے سے پہلے ہی طے کر ڈالا تھا اور جہاں دیگر ٹیمیں آخر تک پیس و سپن کا توازن سلجھانے میں کھپی رہیں، وہیں روہت شرما ٹورنامنٹ کی شروعات سے بھی پہلے جانتے تھے کہ سیمی فائنل جیتنے کو گیانا میں کیسے سپنرز درکار ہوں گے۔
یہاں بھی بھلے وہ دبئی کی پچ سے اجنبیت کے دعوے کرتے رہیں، کرکٹ سمجھنے والا تو بچہ بھی جانتا ہے کہ یہاں باؤنس نام کو نہیں ہوتا اور ٹرن اس قدر ملتا ہے کہ بلے بازوں کی فارم گرتے دیر نہیں لگتی۔
نیوزی لینڈ کے خلاف گروپ میچ میں روہت شرما نے اپنی پیس بیٹری کو صرف آٹھ اوورز کی ہی زحمت دی جبکہ باقی ساری اننگز ان کے کل وقتی و جز وقتی سپنرز بھگتا گئے اور میچ بھی اپنے نام کر گئے۔
انڈیا کی حالیہ ٹیم میں ٹیلنٹ پول بہت گہرا ہے اور بینچ کی قوت بھی اتنی وسیع ہے کہ اہم ترین مرحلے پہ وہ اپنے ٹرمپ کارڈ ورون چکرورتی کو کام میں لا رہے ہیں اور اس کے میٹھے ثمرات بھی سمیٹ رہے ہیں۔
حالیہ فائنل فور میں انڈیا کے علاوہ کوئی ٹیم اگر سپن وسائل پہ دسترس رکھتی ہے اور اسے کھیلنے کی مہارت میں بھی دیگر ٹیموں سے ممتاز ہے تو وہ نیوزی لینڈ ہے۔ جبکہ سپن کے خلاف یہاں سب سے زیادہ دقت اگر کوئی ٹیم جھیل سکتی ہے تو وہ آسٹریلیا ہے۔
جہاں کینگروز سے بہتر بیٹنگ گہرائی رکھنے والے کیویز ورون چکرورتی کی چالوں سے اسیر ہو گئے، وہاں سٹیو سمتھ کے بلے بازوں کا امتحان تو کہیں بڑھ کر ہو گا کہ کلدیپ یادیو اور رویندرا جڈیجہ بھی اننگز کا کوئی لمحہ آسان نہ ہونے دیں گے۔
اپنے بنیادی بولنگ اٹیک سے محرومی اور انجریز کے باوجود کینگروز کی حالیہ مہم جوئی خوش قسمت رہی کہ محض ایک ہی جیت کی بنیاد پہ وہ سیمی فائنل تک پہنچ چکے ہیں جبکہ افغانستان کے بجا ارمان بھی لاہور کی بارشوں میں بہا چکے ہیں۔
گو سپن سے نمٹنے میں آسٹریلوی وسائل حوصلہ افزا نہیں، مگر پریشر میچز اور آئی سی سی ایونٹس کے حالیہ ریکارڈ میں جہاں کہیں ان کا پالا انڈیا سے پڑا ہے، فتح انہی نے پائی ہے۔ اب تو سابق آسٹریلوی کپتان ایان چیپل کے مطابق انڈیا آسٹریلیا رقابت ایشز سے بہت آگے نکل چکی ہے۔
دبئی کی کنڈیشنز کے تجربے میں تو آسٹریلیا انڈیا کا ثانی ہرگز نہیں ہو سکتا لیکن اگر آسٹریلوی مڈل آرڈر کے بڑے نام اننگز کو لمبا کھینچ پائے تو سکور بورڈ اس متوسط سے مجموعے کی طرف جا پائے گا جو یہاں مسابقت کو کافی ہو سکے۔
مگر اتنی مزاحمت بھی آسٹریلوی بلے بازوں کے ہنر کا خوب امتحان ہو گی کہ دبئی کے دھیمے باؤنس پہ انڈین سپنرز کی مشاق انگلیاں شاید ہی کسی بلے باز کو ہاتھ کھولنے کی مہلت دیں۔ سو، یہاں وہی بلے باز کام آ پائیں گے جو غیر روایتی کرکٹ شاٹس کھیلنے میں ماہر ہوں۔
یہ انڈیا کی بدقسمتی ہے کہ اپنی تمام تر کرکٹنگ صلاحیت اور کئی ایک میچ ونرز رکھنے کے باوجود اس کی ہر مہم جوئی یوں سیاسی دخل اندازی سے لبریز رہتی ہے کہ کوئی ایک جیت بھی غیر متنازعہ نہیں رہ پاتی۔
اب اہم ترین سوال یہ ہے کہ تکنیکی منصوبہ بندی سے سوا یہاں دباؤ زیادہ کس پہ ہو گا؟
وہی کراؤڈ جو دنیا کے ہر کونے میں انڈین ٹیم کی قوت بن کر ابھرتا ہے، وہ دبئی میں بھی موجود ہو گا اور اس کی توقعات کا دباؤ بھی روہت شرما کی الیون پہ ہی ہو گا۔ کیا ایسے میں کیا آسٹریلوی ٹیم دبئی کے اس پرجوش کراؤڈ کی زبانیں روک پائے گی؟
گو حالیہ آسٹریلوی الیون اپنی اصل قوت سے محروم ہے مگر وہ نام پھر بھی اسے میسر ہیں جو ڈیڑھ ہی برس پہلے احمد آباد میں ایک لاکھ سے زیادہ انڈین تماشائیوں کو خاموش کروا چکے ہیں۔

[264]
2 مار چ 2025
آئی سی سی چیمپئنز ٹرافی میں اتوار کے روز کھیلے جانے والے ٹورنامنٹ میں انڈیا کی کرکٹ ٹیم نے نیوزی لینڈ کی ٹیم کو 44 رنز سے شکست دے دی ہے۔
آخری گروپ میچ کے بعد اب مرحلہ آئے گا سیمی فائنلز کا۔ انڈیا اور آسٹریلیا اب چار مارچ کو ٹورنامنٹ کا پہلا سیمی فائنل دبئی میں کھیلیں گے جبکہ دوسرا سیمی فائنل نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ کی ٹیموں کے درمیان پانچ مارچ کو لاہور میں کھیلا جائے گا۔
یاد رہے کہ انڈیا، آسٹریلیا، نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ کی ٹیمیں آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی کے سیمی فائنلز کے لیے آج کے ایونٹ سے پہلے ہی کوالیفائی کر چکی ہیں جبکہ گروپ اے میں انڈیا کی کارکردگی ٹاپ پر رہی ہے۔
اتوار کے روز دبئی کے سٹیڈیم میں آسٹریلیا نے ٹاس جیت کر پہلے انڈیا کو کھیلنے کی دعوت دی۔ میچ میں انڈیا  نے مد مقابل ٹیم کو 250 رنز کا ہدف دیا جس کے تعاقب میں نیوزی لینڈ کی پوری ٹیم 45.3 اوورز میں 205 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
ورون چکرورتی کو پانچ وکٹیں حاصل کرنے پر میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
انڈیا نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے نو وکٹوں کے نقصان پر مقررہ 50 اوورز میں 249 رنز بنائے۔ انڈیا کے شری یاس ایئر نے 79رنز کی اننگ کھیلی۔ ہاردک پانڈیا نے دو چھکوں اور چار چوکوں کی مدد سے 45 رنز بنائے جبکہ اکشر پٹیل نے 42 رنز بنا پائے۔
اننگز کے اختتامی لمحات میں پانڈیا نے 45 رنز بنا کر اپنی ٹیم کو 249 کے سکور تک پہنچایا۔
نیوزی لینڈ کی جانب سے میٹ ہنری نے 42 رنز کے عوض پانچ کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
نیوزی لینڈ کی جانب سے کین ولیمسن نے سب سے زیادہ 81 رنز بنائے۔انھوں نے اپنی اننگز میں سات چوکے لگائے۔ ان کے علاوہ مچل سینٹنر نے28، ول ینگ نے 22 اور ڈیرل مچل نے 17 رنز بنائے۔
ٹام لیتھم 14 اور گلین فلپس 12 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
انڈیا کی جانب سے ورون چکرورتی نے 42 رنز دے کر پانچ کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔ ان کے علاوہ کلدیپ یادو نے دو، ہاردک پانڈیا، اکشرپٹیل اور جدیجا نے ایک ایک وکٹ لی۔
ایونٹ کے شیڈول کے مطابق سیمی فائنل میں گروپ اے کی ٹاپ ٹیم کا مقابلہ گروپ بی کی دوسرے نمبر کی ٹیم سے ہونا ہے جبکہ گروپ بی میں پہلے نمبر پر آنے والی ٹیم اپنا سیمی فائنل گروپ اے کی ٹاپ ٹیم سے کھیلے گی۔
’ورون چکرورتی کی شاندار کارکردگی نے  فتح کو یقینی بنایا‘
انڈیا اور نیوزی لینڈ کے میچ کے بعد سوشل میڈیا صارفین کی جانب سے خاص طور پر انڈیا کی ٹیم سلیکشن کو سراہا گیا۔ یاد رہے کہ گروپ اے میں شامل انڈیا اپنے تمام میچز دبئی میں کھیل رہی ہے۔
رشی چوہدری نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ انڈیا کا سپن اٹیک بہت خظرناک تھا۔ ورون چکرورتی کا انتخاب ایک ماسٹر سٹروک ثابت ہو رہا ہے۔ دبئی کی اس وکٹ پر انڈین ٹیم ناقابل شکست نظر آتی ہے۔
ایک اور صارف نے لکھا کہ ’جب انڈیا کی پہلی تین وکٹیں صرف 30 رنز پر گر گئیں تو ایسا لگ رہا تھا کہ انڈیا پر مشکل وقت آ گیا ہے۔ مجموعی طور پر 249 رنز بھی کافی نہیں لگ رہے تھے، لیکن ورون چکرورتی کی شاندار کارکردگی نے اس فتح کو یقینی بنایا۔‘
ایک صارف نے سوال اٹھاتے ہوئے لکھا کہ ’آخرکار انڈیا نے نیوزی لینڈ کو شکست دے دی، لیکن اب آگے کیا ہوگا؟ سیمی فائنل میں آسٹریلیا اس کا منتظر ہے۔ کیا وہاں انتقام کی گھڑی آئے گی یا ایک اور دل توڑ دینے والا مرحلہ‘۔

[265]
2 مار چ 2025
انڈیا، آسٹریلیا، نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ کی ٹیمیں آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی کے سیمی فائنلز کے لیے کوالیفائی کر چکی ہیں۔
ایونٹ کا پہلا سیمی فائنل منگل کے روز دبئی میں کھیلا جائے گا جبکہ دوسرا سیمی فائنل بدھ کے روز پاکستان کے شہر لاہور میں کھیلا جائے گا۔
پہلے سیمی فائنل سے قبل آسٹریلیا اور جنوبی افریقہ کی ٹیموں کو دبئی روانہ ہونا پڑا۔ تاہم ان میں سے ایک ہی ٹیم دبئی میں سیمی فائنل کھیلے گی جبکہ دوسری ٹیم کو اپنا میچ کھیلنے کے لیے واپس لاہور آنا پڑے گا۔
یہاں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ اگر دونوں میں سے صرف ایک ہی ٹیم نے دبئی میں کھیلنا ہے تو دونوں ٹیمیں تین گھنٹے کا ہوائی سفر کر کے دبئی کیوں گئیں؟
اس سوال کا جواب چھپا ہے ایونٹ کے غیر معمولی ہائبرڈ ماڈل میں جس کے تحت گروپ اے میں شامل انڈیا اپنے تمام میچز دبئی میں کھیل رہی ہے۔
چیمپیئنز ٹرافی کا حتمی مرحلہ
1996 کے بعد پہلی مرتبہ پاکستان کسی آئی سی سی ٹورنامنٹ کی میزبانی کر رہا ہے۔ آئی سی سی کی جانب سے پاکستان کو چیمپیئنز ٹرافی کی میزبانی دینے کا اعلان نومبر 2021 میں کیا گیا تھا۔
گذشتہ برس 11 نومبر کو چیمپیئنز ٹرافی کے شیڈول کے اعلان سے دو روز قبل انڈین میڈیا میں یہ خبریں آنا شروع ہوئیں کہ انڈیا نے پاکستان میں کھیلنے سے انکار کر دیا ہے۔ اس کے بعد آئی سی سی کی جانب سے اس حوالے سے پاکستان کو باضابطہ طور پر آگاہ کر دیا گیا۔
پاکستان کی جانب سے باضابطہ طور پر آئی سی سی سے انڈیا کو تحریری طور پر جواب بھیجنے کا کہا گیا تھا، تاہم اس حوالے سے کوئی واضح جواب سامنے نہیں آیا تھا۔
جس کے بعد گذشتہ برس دسمبر میں آئی سی سی نے یہ بھی اعلان کیا کہ پاکستان اور انڈیا اب 2027 تک کسی بھی آئی سی سی ٹورنامنٹ میں اپنے میچ نیوٹرل وینیو پر ہی کھیلیں گے۔
اس ایونٹ کے حوالے سے فیصلہ ہوا کہ انڈیا کے تمام میچ دبئی میں ہوں گے اور اگر پاکستان اور انڈیا دونوں ہی سیمی فائنل میں جانے میں کامیاب ہو جاتے ہیں تو پاکستان اپنا سیمی فائنل لاہور جبکہ انڈیا دبئی میں کھیلا گا۔
پاکستان تو گروپ سٹیج پر ہی ایونٹ سے باہر ہو گیا ہے تاہم انڈیا کی ٹیم سیمی فائنل میں پہنچ گئی ہے۔
ایونٹ کے شیڈول کے مطابق سیمی فائنل میں گروپ اے کی ٹاپ ٹیم کا مقابلہ گروپ بی کی دوسرے نمبر کی ٹیم سے ہوگا جبکہ گروپ بی میں پہلے نمبر پر آنے والی ٹیم اپنا سیمی فائنل گروپ اے کی ٹاپ ٹیم سے کھیلے گی۔
سنیچر کو انگلینڈ اور جنوبی افریقہ کے درمیان ہونے والے میچ کے بعد گروپ بی کی صورتحال واضح ہے جس میں پانچ پوائنٹس کے ساتھ جنوبی افریقہ پہلی جبکہ چار پوئنٹس کے ساتھ آسٹریلیا دوسری پوزیشن پر موجود ہے۔ تاہم گروپ اے کا فیصلہ اتوار کے روز انڈیا اور نیوزی لینڈ کے مابین ہونے والے میچ پر منحصر ہے۔
فی الحال نیوزی لینڈ اور انڈیا دونوں کے چار چار پوائنٹس ہیں اور آج کے میچ کے بعد فیصلہ ہوگا کہ سیمی فائنل میں انڈیا کا مقابلہ جنوبی افریقہ سے ہوگا یا آسٹریلیا سے۔
لیکن اگر جنوبی افریقہ اور آسٹریلیا کی ٹیمیں انڈیا اور نیوزی لینڈ کے میچ کے نتیجے کا انتظار کرنے کے بعد سوموار کے روز پاکستان سے روانہ ہوتی ہیں تو ان کے پاس دبئی میں انڈیا سے مقابلے سے قبل ٹریننگ کا موقع نہیں رہے گا جہاں انڈیا ایونٹ کے اپنے تمام میچز کھیلتا آیا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ ان دونوں ٹیموں میں سے جس کا بھی انڈیا سے مقابلہ نہیں ہو گا اسے تین گھنٹے کی پرواز لے کر پاکستان واپس آنا پڑے گا۔
ای ایس پی این کرک انفو کے مطابق آئی سی سی کے ایک عہدیدار کا کہنا تھا کہ یہ فیصلہ 4 مارچ کو دبئی میں سیمی فائنل کھیلنے والی ٹیم کو اس مقابلے کی تیاری کے لیے زیادہ سے زیادہ وقت دینے کے لیے کیا گیا ہے۔
'میزبان پاکستان، ہوم ایڈوانٹج انڈیا کا'
پورے ٹورنامنٹ میں انڈیا کو دبئی میں اپنے تمام میچز کھیلنے پر ملنے والی برتری پر تنقید ہوتی رہی ہے۔
انڈیا کے علاوہ باقی تمام ٹیموں نے اپنے میچز دبئی اور پاکستان میں چار مختلف مقامات پر کھیلے ہیں۔
رواں ہفتے جنوبی افریقہ کے بلے باز راسی وین ڈیر ڈوسن نے کہا تھا کہ اگر آپ ایک ہی جگہ رہتے ہیں، ایک ہی ہوٹل میں قیام کرتے ہیں، ایک ہی جگہ پریکٹس کرتے ہیں اور ایک ہی سٹیڈیم میں کھیلتے ہیں تو یقیناً اس کا آپ کو فائدہ ہی ہوگا۔
'یہ سمجھنے کے لیے آپ کو راکٹ سائنٹسٹ ہونے کی ضرورت نہیں۔'
بی بی سی کے چیف کرکٹ کمنٹیٹر جوناتھن اینڈریو کا کہنا ہے کہ انڈیا کی ٹیم دبئی میں ٹھہری ہوئی ہے، ایک ہی گراؤنڈ میں کھیل رہی ہے اور ایک ہی ڈریسنگ روم استعمال کر رہی ہے۔
’آسٹریلیا اور انڈیا دونوں دبئی جائیں گی لیکن ان میں سے ایک ہی وہاں کھیلے گی اور دوسری ٹیم کو لاہور واپس آنا پڑے گا۔ یہ کچھ مضحکہ خیز سا لگتا ہے۔‘
انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان اور کمنٹیٹر ناصر حسین کہتے ہیں کہ انھوں نے ایک ٹویٹ دیکھی تھی جس میں لکھا تھا کہ میزبان تو پاکستان ہے لیکن ہوم ایڈوانٹیج انڈیا کو ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ انڈیا کی ٹیم مسلسل ایک ہی جگہ کھیل رہی ہے، وہ پچ سے بخوبی واقف ہیں اور انھوں نے اپنی ٹیم بھی اس پچ کے مطابق ہی چنی ہے۔
ناصر حسین کا کہنا تھا کہ انڈیا کو معلوم تھا کہ ان کے تمام میچز دبئی میں ہی ہوں گے اس ہی لیے انھوں تمام سپنرز ٹیم میں شامل کیے۔
’جبکہ دوسری جانب دیگر ٹیموں کو مختلف مقامات اور کنڈیشنز- کراچی، لاہور، راولپنڈی اور دبئی - میں کھیلنے کے لیے ٹیمیں چننی پڑی۔ اس کے علاوہ انھیں سفر کر کے ان کنڈیشنز کے لیے خود کو تیار کرنا پڑا۔ یقیناً یہ ایک طرح کا ایڈوانٹج ہی ہے۔‘

[266]
1 مار چ 2025
چیمپیئنز ٹرافی میں جنوبی افریقہ سے سات وکٹوں سے شکست کے بعد انگلش ٹیم اس ٹورنامنٹ کی وہ واحد ٹیم بن گئی ہے جسے اپنے تمام ہی میچوں میں شکست کا سامنا کرنا پڑا ہے۔
یہ انگلش کپتان جاس بٹلر کی وائٹ بال کپتانی کے دور کا اختتام بھی ہے جو تین آئی سی سی ٹورنامنٹس میں انگلینڈ کی مایوس کن کارکردگی پر تمام ہوا ہے۔
خیال رہے کہ افغانستان سے شکست اور چیمپیئنز ٹرافی کے مقابلوں سے باہر ہونے کے بعد انگلش کپتان جاس بٹلر نے استعفیٰ دے دیا تھا۔
انگلینڈ کی ٹیم افغانستان سے ہارنے کے بعد ٹورنامنٹ سے نکل چکی تھی، تاہم اس میچ میں پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پوری انگلش ٹیم صرف 179 رنز ہی بنا سکی۔
جہاں جنوبی افریقی بولرز نے انگلینڈ پر دباؤ بڑھائے رکھا وہیں انگلینڈ کے بلے بازوں کی ناقص شاٹ سیلیکشن بھی اس کارکردگی کی وجہ بنی۔
جواب میں جنوبی افریقہ نے یہ ہدف 30ویں اوور میں تین وکٹوں کے نقصان پر حاصل کر لیا۔ جنوبی افریقہ کی جانب سے ویان ملڈر اور مارکو یانسن نے تین، تین وکٹیں حاصل کیں، جبکہ راسی وینڈر ڈوسن نے 72 اور ہینرک کلاسن نے 64 رنز بنائے۔
’یہ میرے لیے اور ٹیم کے لیے درست فیصلہ ہے‘
بٹلر نے لاہور میں غیر اعلانیہ پریس کانفرنس کے دوران بتایا کہ 'یہ میرے لیے اور ٹیم کے لیے درست فیصلہ ہے۔'
ان کا کہنا تھا کہ 'میں سڑک کنارے پہنچ چکا ہوں۔'
بٹلر نے بتایا کہ انگلینڈ نے چیمپیئنز ٹرافی کی مہم کا آغاز ایک ایسے وقت میں کیا تھا جب اس پر سابقہ ٹورنامنٹس میں شکست کا اثر باقی تھا۔
بٹلر 2019 کی ورلڈ کپ فاتح ٹیم کا حصہ تھے جنھیں 2022 میں ایون مورگن کی ریٹائرمنٹ کے بعد کپتان مقرر کیا گیا تھا۔
بٹلر نے انگلینڈ کو 2022 کا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جتایا تھا مگر اس کے بعد سے انگلینڈ کی وائٹ بال میں کارکردگی مایوس کن رہی۔
بٹلر کی کپتانی میں انگلینڈ 2023 کے ورلڈ کپ میں نو میں سے صرف تین میچ جیت سکا۔ تب سے اب تک انگلینڈ 16 میں سے 12 ون ڈے ہارا ہے۔ حالیہ تاریخ میں انگلینڈ کو مسلسل چھ میچوں میں شکست ہوئی ہے۔
انگلینڈ کو گذشتہ سال ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے سیمی فائنل میں انڈیا سے شکست ہوئی تھی۔
بٹلر کا کہنا ہے کہ انھیں شدید افسوس اور مایوسی ہے۔ 'میرا خیال ہے کہ وقت کے ساتھ اس میں کمی آئے گی اور میں واپس اپنی کرکٹ سے لطف اندوز ہو سکوں گا۔'
انھوں نے کہا کہ انگلینڈ کی کپتانی کرنا ان کے لیے ایک اعزاز تھا۔
انگلینڈ کے کوچ برینڈن میکلم چیمپیئنز ٹرافی سے قبل صرف ٹیسٹ ٹیم کے کوچ تھے مگر اس ٹورنامنٹ کے لیے ان کی ذمہ داریاں بڑھ گئی تھیں۔
میکلم کا کہنا ہے کہ انھیں لگتا تھا بٹلر افغانستان سے شکست کے فوراً بعد مستعفیٰ ہونا چاہتے ہیں۔ بٹلر نے انھیں جمعرات کی شب ہوٹل میں اپنے فیصلے سے آگاہ کیا۔
میکلم نے بی بی سی ٹیسٹ میچ سپیشل کو بتایا کہ 'انھوں نے مجھے پیغام بھیجا کہ وہ بات کرنا چاہتے ہیں۔ مجھے اسی وقت معلوم ہوگیا تھا کہ اختتام قریب ہے۔'
'جب انھوں نے بتایا کہ وہ استعفیٰ دینا چاہتے ہیں تو میں نے ابتدائی طور پر سوچا کہ انھیں کپتانی جاری رکھنی چاہیے لیکن انھوں نے درست فیصلہ کیا ہے۔'
بٹلر کا حالیہ ریکارڈ اس لیے بھی بُرا ہے کیونکہ ان کے بہترین کھلاڑی، جیسے بین سٹوکس، سکواڈ سے باہر ہیں کیونکہ وہ ٹیسٹ میچز کو ترجیح دیتے ہیں۔
میکلم کا کہنا ہے کہ 'انھوں نے کپتانی بہترین انداز میں نبھائی کیونکہ وہ اس شرٹ، ڈریسنگ روم میں دیگر کھلاڑیوں اور فینز کے لیے کھیلنے کو ترجیح دیتے ہیں۔'
میکلم نے کہا کہ جلد وہ مینجنگ ڈائریکٹر راب کی سے بات چیت کریں گے کہ بٹلر کی جگہ کون کپتان بنے گا۔
انگلینڈ کے کھلاڑی ہیری بروک، لیئم لیونگ سٹون اور اوپنر فِل سالٹ تینوں نے گذشتہ چھ ماہ کے دوران وائٹ بال ٹیم کی کپتانی کی ہے۔
بظاہر ہیری بروک انگلینڈ کے نئے کپتان بن سکتے ہیں کیونکہ انھیں جنوری میں نائب کپتان بنایا گیا تھا۔ انھوں نے گذشتہ سال آسٹریلیا کے خلاف پانچ ون ڈے میچوں میں بھی کپتانی کی تھی۔
میکلم نے کہا ہے کہ 'ہمارے پاس ٹورنامنٹ کے بعد کچھ وقت ہوگا کہ ہم دیکھ سکیں اس کے لیے بہترین شخص کون ہے۔'
بٹلر نے 44 ون ڈے میچوں میں انگلینڈ کی کپتانی کی۔ مجموعی طور پر انھیں 18 میچز میں فتح جبکہ 25 میچز میں شکست ہوئی۔ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں ان کا ریکارڈ بہتر ہے جہاں انھوں نے 51 میچز میں 26 بار فتح سے ہمکنار کرایا۔
’یہ انگلش ٹیم تو اچانک کرکٹ کھیلنا ہی بھول گئی ہے‘
صحافی رچرڈ سلوروڈ نے لکھا کہ 'سب سے کم متاثر کن انگلش کپتان کے عہد کا اختتام ویسا ہی شرمناک ہوا جیسا کہ ہونا چاہیے تھا۔'
ایک صارف نے لکھا کہ 'یہ انگلینڈ کی ون ڈے مقابلوں میں ساتویں لگاتار شکست ہے، مجھے یاد نہیں پڑتا آخری مرتبہ انگلینڈ کرکٹ کھیلنے میں اتنا برا کب تھا۔'
فلپ نیومن ہال نامی صارف نے لکھا کہ 'ای سی بی آج کون سا بہانہ لائے گی؟ انھوں نے انگلینڈ میں کرکٹ کے بہترین فارمیٹ کو پیسے کے لیے تباہ کر دیا ہے۔'
ایک صارف نے لکھا کہ 'یہ انگلش ٹیم تو اچانک کرکٹ کھیلنا ہی بھول گئی ہے۔'
ایک صارف نے لکھا کہ 'ہم نے بہت ناقص کارکردگی دکھانے والی انگلش ٹیمز دیکھی ہیں لیکن یہ ٹیم شاید ان میں بھی سرِفہرست ہو۔'
ہیتھر نامی صارف نے لکھا کہ 'افسوس ہے کہ انگلینڈ نے جاس بٹلر کا بطور کپتان آخری میچ شکست میں ختم کیا ہے۔ شکریہ بٹلر وہ سب کچھ کرنے کا جو آپ نے ہمارے لیے کیا ہے۔'
سٹیو نامی صارف نے لکھا کہ 'میں گذشتہ 52 برس سے انگلش کرکٹ کو فالو کر رہا ہوں لیکن اس ٹیم کی کارکردگی انتہائی مایوس کن ہے۔ اس حوالے سے اوپر کے عہدوں پر تبدیلی کی ضرورت ہے۔'
سرتھک سنگھل نامی صارف نے لکھا کہ 'انگلش ٹیم کو دیکھنا ہی انٹرٹینمنٹ ہوتی تھی لیکن کیا ان کے مداح یہ بغیر سوچے سمجھے دی جانے والی انٹرٹیمنٹ سے خوش بھی ہیں؟
ایک صارف نے لکھا کہ 'بیز بال صرف انٹرٹینمنٹ ہے، اس سے نتائج نہیں آتے۔'
ایک اور صارف نے لکھا کہ 'بیز بال دوبارہ ناکام ہو گیا۔'

[267]
28 فروری 2025
انڈین ریاست مہاراشٹر کے علاقے ملوان میں چیمپیئنز ٹرافی میں کھیلے گئے پاکستان اور انڈیا میچ کے بعد مبینہ طور پر ’ملک مخالف نعرے‘ لگانے پر ایک خاندان کا گھر مسمار کر دیا گیا ہے۔
چیمپیئنز ٹرافی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ 23 فروری کو دبئی میں کھیلا گیا تھا جس میں انڈین ٹیم باآسانی جیتنے میں کامیاب ہو گئی تھی۔ انڈین ٹیم کی جیت پر ملک بھر میں جشن کا سماں تھا لیکن مہاراشٹر کے علاقے میں اس وقت کشیدگی دیکھنے میں آئی جب ایک مقامی شخص نے کباڑ کے کام سے منسلک تاجر اور ان کے خاندان پر 'ملک مخالف نعرے' لگانے کا الزام لگایا۔
ملوان پولیس کو موصول ہونے والی شکایت میں کباڑ کے کاروبار سے منسلک تاجر، ان کی اہلیہ اور ان کے 15 سالہ بیٹے پر 'ملک مخالف نعرے' لگانے کا الزام لگایا گیا ہے۔
اس واقعے کے بعد مقامی افراد نے غصے کا اظہار کیا اور تاجر کے خلاف کارروائی کا مطالبہ کیا تھا۔ شیو سینا کے رُکنِ ریاستی اسمبلی نلیش رانا نے اس معاملے پر جارحانہ مؤقف اپنایا جس کے بعد ملوان میونسپل کونسل نے بلڈوزر کے ذریعے تاجر کے گھر کو مسمار کر دیا۔
دوسری جانب ملوان پولیس نے خاندان کے اراکین کو بھی گرفتار کر لیا تھا۔ تاہم اطلاعات کے مطابق تمام افراد کو اب ضمانت پر رہا کر دیا گیا ہے۔
پاکستان اور انڈیا کے میچ والے دن ہوا کیا تھا؟
ملوان میں تاجر اور ان کے خاندان کے دیگر افراد کے خلاف شکایت درج کروانے والے شہری کا نام سچن سندیپ ورادکر ہے۔
یہ بھی دعوے کیے جا رہے ہیں کہ 'ملک مخالف نعرے' لگنے کے بعد کچھ مقامی افراد نے اس حوالے سے تاجر سے سوالات بھی کیے تھے لیکن وہ اطمینان بخش جواب دینے میں ناکام رہے۔
مشتعل شہریوں نے پولیس کو اطلاع دی تو پولیس نے اس خاندان کے تین افراد کو حراست میں لے لیا۔
اگلے دن پیر (24 فروری) کو مالوان میں اس واقعے پر شدید ردِعمل سامنے آیا۔
مالوان میں پوری ہندو برادری نے موٹر سائیکلوں پر احتجاجی مارچ نکالا اور متعلقہ خاندان کے خلاف سخت کارروائی کا مطالبہ کیا۔
اس مظاہرے کے بعد مقامی پولیس نے کباڑ کے کاروبار سے منسلک تاجر اور ان کے خاندان کے اراکین کے خلاف مقدمہ درج کر لیا۔
کیا تاجر کا گھر غیرقانونی تھا؟
احتجاجی مظاہرے اور مقدمے کے اندراج کے بعد شیو سینا کے رُکن ریاستی اسمبلی نلیش رانا نے دعویٰ کیا کہ 'ملک مخالف نعرے' لگانے والا خاندان 'غیرقانونی' طور پر تعمیر کیے گئے گھر میں رہائش پزیر تھا۔
انھوں نے اس حوالے سے ملوان میونسپل کونسل کو ایک خط لکھا جس کے بعد تاجر کا گھر مسمار کر دیا۔
ملوان میونسپل کونسل نے بھی تاجر کے گھر کو 'غیرقانونی' قرار دیا اور کونسل کے چیف آفیسر سنتوش جرگے نے اس بات کی تصدیق کی کہ گھر مسمار کرنے کی کارروائی نلیش رانا کا خط موصول ہونے کے بعد کی گئی ہے۔
شیو سینا کے رُکنِ ریاستی اسمبلی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اس حوالے سے ایک پوسٹ میں لکھا کہ 'گذشتہ روز انڈیا اور پاکستان کے میچ کے بعد کباڑ کے کاروبار سے منسلک ایک پناہ گزین مسلمان تاجر نے انڈیا مخالف لگائے تھے۔ ہم اسے ضلع بدر کریں گے لیکن اس سے قبل ہم فوری طور پر اس کا کباڑ کا کاروبار تباہ کریں گے۔'
انھوں نے تاجر کے خلاف کارروائی کرنے پر ملوان پولیس اور میونسپل کونسل کا شکریہ بھی ادا کیا۔
تاہم ماہرین قانون میونسپل کونسل کے اس عمل کو غلط قرار دے رہے ہیں۔
ماہرِ قانون عاصم سروڈے کا کہنا ہے کہ 'گھر کے غیرقانونی ہونے کا پیشگی نوٹس دیے بغیر ایسی کارروائی کرنا غیرقانونی عمل ہے۔ دوسری بات یہ ہے کہ اگر ایسا تھا تو پہلے کیوں نوٹس نہیں لیا گیا؟'
پولیس کی تحقیقات کیا کہتی ہیں؟
ملوان کا علاقہ ضلع سندھودرگ میں واقع ہے اور وہاں پر تعینات سپرنٹینڈنٹ آف پولیس (ایس پی) سوربھ اگروال کا کہنا ہے کہ: 'اس کیس کی تحقیقات جاری ہیں۔ ملک مخالف نعرے لگانے کی کوئی ویڈیو موجود نہیں ہے اور ہم نے تمام کارروائی ایک شخص کی شکایت پر کی ہے۔'
ان کا مزید کہنا تھا کہ جن افراد کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا ہے ان کا تعلق اُتر پردیش سے ہے لیکن وہ گذشتہ 20، 25 برسوں سے سندھودرگ میں رہائش پزیر ہیں۔
شکایت درج کروانے والے شہری کا پولیس کے سامنے دعویٰ تھا کہ پاکستان اور انڈیا کے میچ کے بعد تاجر کے بیٹے نے 'پاکستان زندہ باد، انڈیا میچ ہارے گا' کے نعرے لگائے۔
سچن ورادکر کا کہنا ہے کہ ان نعروں کے بعد مقامی افراد کی وہاں بحث ہوئی اور اس دوران لڑکے کے والدین نے انڈیا کے خلاف نازیبا نعرے لگائے۔

[268]
27 فروری 2025
کھایا پیا کچھ نہیں اور گلاس توڑا بارہ آنے۔۔۔ ایسی ہی حالت آج پاکستان خاص طور پر راولپنڈی اسلام آباد میں کرکٹ کے شائقین کی ہے۔  کیونکہ پہلے آسٹریلیا اور جنوبی افریقہ اور اب بنگلہ دیش اور پاکستان کا میچ بارش کے باعث منسوخ ہو گیا۔
کھیلوں سے لگاؤ رکھنے والے اور خاص طور پر برسوں بعد کسی بڑے ایونٹ میں اپنے پسندیدہ کھیل کا لطف لینے کی امید پر رقم خرچ کرنے والے یقیناً اس احساس سے اچھی طرح واقف ہوں گے کیونکہ جس بارش کا پاکستانیوں کو پورے موسمِ سرما انتظار رہا وہ برسی بھی تو چیمپیئن ٹرافی کے میچز کو بہا کر لے گئی۔
شائقین ٹکٹ تھامے بے بسی سے سُونے گراؤنڈ کو تک کر واپس لوٹ گئے اور تو اور ان کے ٹکٹوں کی رقم بھی ڈوب گئی۔
اب آپ کہیں گے میچ نہیں ہوا تو پیسے واپس ہونے چاہیں لیکن یہ اتنا آسان نہیں۔ اس کے لیے کچھ اصول و ضوابط ہیں۔
اگر آپ منتظمین کو ٹکٹ دکھا کر شائقین کی نشستوں پر جا بیٹھے ہیں اور میچ شروع ہو کر رکا تو بھی ٹکٹ ناقابلِ واپسی ہے۔ اگر آپ بیٹھے لیکن میچ نہیں ہوا تب بھی۔ حتیٰ کے آپ صرف سٹیڈیم میں داخل ہو گئے تب بھی۔
ایسا ہی کچھ ہوا عمر عزیز کے ساتھ جو اپنے دوست کے ساتھ چیمپیئنز ٹرافی کا میچ دیکھنے راولپنڈی سٹیڈیم تو گئے لیکن بارش نے انھیں مایوس لوٹا دیا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا ’ہم آسٹریلیا اور جنوبی افریقہ کا میچ دیکھنا چاہ رہے تھے۔ میرے دوستوں نے سوچا تھا یہی ایک میچ ہے جو ہم نے دیکھنا تھا۔ اس دن صبح موسم کا حال دیکھ کر کافی مایوسی ہوئی تھی لیکن ہم ایک امید لے کر گراؤنڈ پہنچے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ٹکٹ ریلیز ہوتے ہی اُسی دن ہم نے 12 ہزار کے ٹکٹ لیے۔ ہم وی آئی پی گیلری میں بیٹھ کر بڑی ٹیموں کا میچ انجوائے کرنا چاہتے تھے۔‘
عمر عزیز کا کہنا تھا کہ انھیں اندازہ ہے کہ ٹکٹوں کے لیے ان کی رقم ڈوب گئی ہے۔ تاہم انھوں نے کہا ’ہم نے انٹرنیٹ پر سرچ کیا لیکن کوئی ری فنڈ کی امید نظر نہیں آئی۔ اور ہم ٹکٹ سکین کروا کر نشستوں تک جا چکے تھے۔ لیکن یہ ہماری قسمت تھی۔ ہم نے ای میل کر تو دی ہے کہ ہم نے میچ نہیں دیکھا اور ری فنڈ کے لیے اپلائی کر دیا ہے۔‘
لیکن اب ان کی نگاہ اگلے کرکٹ ایونٹ پر ہے۔۔۔ وہ کہتے ہیں ’ہم پی ایس ایل کے لیے پرامید ہے ، بڑے کھلاڑی وہاں بھی آئیں گے۔ ہو سکتا ہے ہم انھیں وہاں کھیلتے ہوئے دیکھ پائیں گے۔‘
عمرعزیز نے پاکستان کرکٹ بورڈ سے گذارش کی کہ ری فنڈ کی پالیسی کو مزید واضح کریں تاکہ عام لوگ بھی اسے سمجھ کر ری فنڈ حاصل کر سکیں۔
راولپنڈی میں دو میچ بارش کی نذر ہونے کے بعد اس وقت بیشترکرکٹ شائقین یہی پوچھتے نظر آ رہے ہیں کہ میچ نہ ہوں تو ٹکٹوں کے پیسے کیسے واپس ہوں؟ تو چلیں سمجھتے ہیں کہ ٹکٹوں کی ری فنڈ کی پالیسی ہے کیا اور کس کس صورت میں آپ میچ نہ ہونے کے جذباتی نقصان سے نہ سہی تو ٹکٹ ضائع ہونے کے مالی نقصان سے بچ سکتے ہیں۔
ٹکٹ کی رقم کی واپسی کب کب ممکن ہے؟
آئی سی سی کی چیمپیئنز ٹرافی 2025 سے متعلق ویب سائٹ پر ٹکٹوں کے ری فنڈ سے متعلق قواعد و ضوابط کچھ یوں ہیں۔
میچ منسوخی کی صورت میں: اگر کوئی میچ ٹاس سے پہلے خراب موسمی حالات یا دیگر غیر متوقع حالات سمیت کسی بھی وجہ سے منسوخ ہوجاتا ہے تو ٹکٹ ہولڈرز ٹکٹ کی قیمت کی مکمل واپسی کے حقدار ہیں۔ تاہم اس کے لیے اصل ٹکٹ واپس کرنے ہوں گے۔  لیکن اگر ٹکٹ داخلے کے لیے سکین ہو جاتا ہے تو کوئی ریفنڈ لاگو نہیں ہوگا، بھلے ہی میچ کا ٹاس نہ ہوا ہو۔
موسم سے متعلق ریفنڈ کی پالیسی:اگر ٹاس ہونے کے بعد میچ منسوخ کر دیا جاتا ہے، بے شک ایک بھی گیند نہ پھینکی جائے تو کوئی ریفنڈ جاری نہیں کیا جائے گا۔ خراب موسم، کھیل کے حالات، قومی سوگ یا دیگر غیر یقینی حالات کی وجہ سے ٹاس کے بعد منسوخ یا منسوخ ہونے والے میچز کے ٹکٹس ریفنڈ کے اہل نہیں ہوں گے۔
میچوں کے ری شیڈول یا منتقلی کی صورت میں:اگر کسی میچ کو ری شیڈول کیا جاتا ہے اور ٹکٹ خریدار نئی تاریخ میں شرکت نہیں کرسکتا ہے تو وہ ٹکٹ کی رقم کی واپسی کے اہل ہیں۔ اگر مقام تبدیل ہوتا ہے اور ٹکٹ خریدار نئے مقام پر شرکت نہیں کرسکتا ہے تو وہ ٹکٹ کی رقم کی واپسی کے اہل ہیں۔ اس کے علاوہ اگر کوئی میچ ملتوی کر دیا جاتا ہے اور ٹکٹ خریدنے والا ری شیڈول تاریخ میں شرکت نہیں کرسکتا ہے تو وہ ٹکٹ کی رقم کی واپسی کے اہل ہیں۔
رقم واپس کیسے لی جا سکتی ہے ؟
پالیسی کے مطابق اگر اوپر دی گئی کسی بھی وجہ سے آپ اپنا ٹکٹ لوٹا کر رقم  واپس حاصل کرنا چاہتے ہیں تو اس کے لیے آپ کو رقم کی واپسی کی درخواست کرنے کے لیے متعلقہ کرکٹ بورڈ کے ہیڈ آف ٹکٹنگ سے ای میل کے ذریعے رابطہ کرنا ہوگا۔ واپسی کی درخواست کی وجہ کے ساتھ آرڈر نمبر اور سیٹ کی معلومات سمیت ٹکٹ کی تفصیلات فراہم کرنا ہوتی ہے۔
میچ منسوخ ہونے، ری شیڈول کرنے، منتقل کرنے یا ملتوی ہونے کے تیس (30) دنوں کے اندر ریفنڈ کی درخواستیں جمع کرانا ضروری ہیں۔ مخصوص مدت میں ایسا نہ کرنے پر رقم کی واپسی کا دعویٰ کرنے کا حق  باقی نہیں رہے گا۔
اسی عمل کا اطلاق ٹکٹوں کی آف لائن خریداری پر بھی ہوتا ہے۔ اس بات کو یقینی بنائیں کہ آپ خریداری کی تمام رسیدیں اور دستاویزات سنبھال کر رکھیں۔
جہاں تک بات 2025 کی چیمپیئنز ٹرافی کی ہے تو پاکستان میں ان مقابلوں کے ٹکٹوں کی فروخت کے معاملے میں پاکستان کرکٹ بورڈ کی شراکت دار کمپنی ٹی سی ایس کی ویب سائٹ پر کوئی واضح معلومات دستیاب نہیں۔
جب ٹی سی ایس کی ہیلپ لائن پر رابطہ کیا گیا تو وہاں موجود نمائندے کے مطابق تاحال پی سی بی کی جانب سے منسوخ ہونے والے میچوں کے ٹکٹوں کی رقم کی واپسی کے سلسلے میں کمپنی کو کوئی ہدایات نہیں دی گئی ہیں اور جب ایسا ہو گا تو ویب سائٹ پر معلومات فراہم کر دی جائیں گی۔
کن صورتوں میں رقم واپس نہیں ملے گی:
ٹکٹ کون خرید سکتا ہے اور کیسے استعمال کیے جا سکتے ہیں؟
آئی سی سی کے ساتھ ساتھ پی سی بی کی جانب سے بھی چیمپیئن ٹرافی 2025 کے ٹکٹوں کی خرید و فروخت اور استعمال کے لیے رہنما اصول جاری کیے گئے ہیں۔
جن کے مطابق ٹکٹ خریدنے والوں کی عمر اٹھارہ (18) سال یا اس سے زیادہ ہونی چاہیے اور خریداری کے وقت اپنا پاسپورٹ نمبر یا کمپیوٹرائزڈ قومی شناختی کارڈ (سی این آئی سی) نمبر فراہم کرنا ضروری ہے۔
ٹکٹ صرف سرکاری ٹکٹنگ ایجنٹوں یا مجاز ایجنٹوں کے ذریعہ یا کرکٹ بورڈ کے ذریعہ یا اس کی طرف سے تحریری طور پر مجاز کسی دوسرے فروخت یا منتقلی کے طریقہ کار کے ذریعے خریدے جا سکتے ہیں۔ کسی بھی فرد، تنظیم یا کسی تیسرے فریق کی طرف سے فروخت کردہ کوئی بھی ٹکٹ درست نہیں ہو گا جس کا نام ایسی فہرستوں میں نہیں ہے۔
کسی بھی ٹکٹ کی فروخت یا اجرا حتمی اور ناقابل واپسی ہے سوائے ان حالات کے جو ٹکٹ ریفنڈ پالیسی میں بیان کیے گئے ہیں۔
کسی بین الاقوامی کرکٹ ٹورنامنٹ کے دوران کوئی بھی میزبان کرکٹ بورڈ کسی بھی ایسے ٹکٹ کو تبدیل کرنے یا قبول نہ کرنے کا حق محفوظ رکھتے ہیں جو گم شدہ، چوری، گھر بھول جانے والے، خراب یا جعلی، یا کوئی بھی ٹکٹ جو پڑھنے کے قابل  نہ رہا ہو یا نامکمل ہو۔
ایک ہی شناختی کارڈ / پاسپورٹ استعمال کرنے والا کوئی بھی شخص فی میچ زیادہ سے زیادہ چار ٹکٹ خرید سکتا ہے۔
چونکہ یہ تمام ٹکٹ خریدار کے نام پر جاری ہوتے ہیں اس لیے ٹکٹوں کی منتقلی ممکن نہیں ہے۔ ایک ٹکٹ خریدار صرف اپنے ذاتی استعمال اور  اپنے مہمان کے لیے ٹکٹ خرید سکتا ہے۔ ہر ٹکٹ خریدار کو اپنے ذاتی استعمال کے لیے کم از کم ایک ٹکٹ اپنے پاس رکھنا ضروری ہے اور بقیہ ٹکٹ اپنے مہمانوں کو منتقل کرسکتا ہے۔ لیکن یہ مہمان ٹکٹ خریدار کو ذاتی طور پر جانتا ہو۔
ٹکٹ کسی ایسے شخص کو پیش کش یا منتقل نہیں کیا جا سکتا جس سے ٹکٹ کے بدلے میں کوئی سامان یا خدمات خریدنے پر رضامندی حاصل کی گئی ہو۔
ٹکٹ خریدار کسی دوسرے شخص کے لیے ایجنٹ کے طور پر کوئی ٹکٹ نہیں خرید سکتا ہے اور نہ ہی ٹکٹ خریدار اور نہ ہی کوئی مہمان کسی بھی طریقے سے ٹکٹ کی فروخت کی پیش کش یا نیلامی کر سکتا ہے۔
ٹکٹ خریداروں کے لیے بہترین طریقہ کار
اگرآپ بھی چیمپئنز ٹرافی یا کسی اور ٹورنامنٹ کے میچز دیکھنے کا ارادہ رکھتے ہیں تو کچھ باتوں کا خیال رکھ کر نہ صرف آپ وقت پر میچ انجوائے کر سکتے ہیں بلکہ میچز منسوخ ہونے کی صورت میں ری فنڈ بھی حاصل کر سکتے ہیں۔
کوشش کریں کہ ہمیشہ مستند ذرائع سے ٹکٹ خریدیں اور ہمیشہ مجاز چینلز کے ذریعے ٹکٹ خریدیں تاکہ رقم کی واپسی کی قانونی حیثیت اور اہلیت کو یقینی بنایا جاسکے۔
ٹکٹوں خریداری کا ثبوت اپنے پاس سنبھال کر رکھیں جن میں رسیدیں اور تصدیقی ای میلز شامل ہیں کیونکہ واپسی کے دعوؤں کے لیے ان کی ضرورت ہوسکتی ہے۔
میچوں کےبارے میں خبر رکھیں اور ریفنڈ کے طریقہ کار کے بارے میں تازہ ترین معلومات کے لیے باقاعدگی سے سرکاری سائٹس اور ذرائع پر نظر رکھیں۔

[269]
25 فروری 2025اپ ڈیٹ کی گئی 27 فروری 2025
لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں افغانستان اور انگلینڈ کے درمیان چیمپئنز ٹرافی میچ کے اختتام پر ایک تماشائی گراؤنڈ میں گھس آیا جسے سکیورٹی اہلکار حراست میں لے کر وہاں سے لے گئے۔
یہ چند گھنٹوں کے وقفے کے بعد دوسرا ایسا واقع ہے جب کوئی تماشائی دورانِ میچ گراؤنڈ میں داخل ہو گیا ہو۔
دو دن قبل راولپنڈی کرکٹ سٹیڈیم میں بنگلہ دیش اور نیوزی لینڈ کے درمیان گروپ اے کے اہم میچ کے دوران ابھی کھیل ایک نازک موڑ پر تھا جب 29 ویں اوور کے اختتام پر ایک شخص دوڑتا ہوا پچ پر پہنچ گیا۔
سکیورٹی اہلکاروں نے اسے حراست میں لیا اور اس کے خلاف مقدمہ درج کیا۔
اس واقعے کے بعد پاکستان کرکٹ بورڈ نے یہ کہا تھا کہ اب ایسے اقدامات اٹھائے گئے ہیں کہ کوئی تماشائی گراؤنڈ میں داخل نہیں ہو سکے گا۔ مگر لاہور میں کھودی جانے والی خندق کو بھی عبور کر کے ایک تماشائی گراؤنڈ میں داخل ہونے میں کامیاب ہوا ہے۔
ابھی اس کا جواب تو پی سی بی اور انتظامیہ نے دینا ہے کہ آخر ایسا کیا ہوا کہ تمام تر انتظامات کے باوجود تماشائی ایک بار پھر سے گراؤنڈ کے پلے ایریا تک پہنچ گیا، تاہم سوشل میڈیا پر ایک صارف نے تبصرہ کیا کہ ’افغانیوں کی خوشیاں اتنی کہ خندق بھی کراس کر ڈالی۔‘
جب تک پی سی بی اور انتظامیہ کا اس واقعے پر کوئی تفصیلی مؤقف سامنے نہیں آتا اس وقت آئیے ایک بار پھر راولپنڈی کے کرکٹ سٹیڈیم میں پیش آنے والے واقعے کی تفصیلات پر نظر دوڑاتے ہیں۔
سکیورٹی حصار توڑ کر پنڈی سٹیڈیم میں داخل ہونے والا نوجوان: ’دوست نے کہا مولوی کی تصویر لے جا، وائرل ہو جائے گا‘
گذشتہ روز بنگلہ دیش اور نیوزی لینڈ کے درمیان گروپ اے کے اہم میچ کے دوران ابھی میچ ایک نازک موڑ پر تھا جب 29 ویں اوور کے اختتام پر ایک شخص دوڑتا ہوا پچ پر پہنچ گیا۔
یاسر عرفات انکلوژر سے گراؤنڈ میں کودنے والے اس شخص نے سفید شلوار قمیض پہن رکھی تھی اور اس کے ہاتھ میں پاکستان کی مذہبی جماعت تحریکِ لبیک پاکستان (ٹی ایل پی) کے رہنما سعد رضوی کی تصویر تھی۔
اسے اپنے قریب آتے دیکھ کر کیوی بلے باز رچن رویندرا دور بھاگنے لگے اور پھر سکیورٹی اہلکار اس شخص کو پکڑ کر واپس لے گئے۔
جس وقت عبدالقیوم سٹیڈیم میں کودے تو ٹام لیتھم 20 اور رچن رویندرا 69 رنز پر کھیل رہے تھے۔
راولپنڈی پولیس نے بی بی سی کو تصدیق کی ہے کہ اب اس شخص جس کی شناخت عبدالقیوم کے طور پر کی گئی ہے، انھیں مقامی عدالت نے ضمانت پر رہا کر دیا ہے۔
راولپنڈی پولیس کے ایس ایس پی آپریشنز کاشف ذوالفقار نے بی بی سی کی منزہ انوار کو بتایا کہ ’دورانِ تفتیش ملزم عبدالقیوم نے انھیں بتایا کہ وہ اٹک سے دوستوں کے ہمراہ میچ دیکھنے آئے تھے اور پچ پر اپنے فیورٹ کھلاڑی دیکھ کر وہ کچھ جذباتی ہو گئے اور انھیں شاباش دینے کے ارادے سے سٹیڈیم میں آ گئے۔‘
ایس ایس پی کاشف ذوالفقار کے مطابق ملزم نے جان بوجھ کر پی سی بی قوانین کی خلاف ورزی کی ہے اور سکیورٹی حصار توڑا ہے جو کہ جرم ہے لہذا انھیں گرفتار کرکے ان پر ایف آئی آر درج کی گئی۔
انھوں نے بتایا کہ آج ملزم کو عدالت میں پیش کیا گیا جہاں جج نے انھیں ریلیف دیتے ہوئے ضمانت پر رہا کرنے کا حکم دیا ہے۔
گراؤنڈ میں موجود ایک پولیس اہلکار نے بی بی سی کی منزہ انوار کو بتایا عبدالقیوم کی عمر 18 برس کے قریب ہے اور یہ ایک سٹوڈنٹ ہے۔ انھوں نے بتایا کہ ’اسے یہ پوسٹر وہیں گراؤنڈ میں اس کے دوستوں میں سے کسی نے دیا تھا اور کہا تھا کہ یہ مولوی کی تصویر گراؤنڈ میں لے جا، وائرل ہو جائے گا۔‘
ایس ایس پی کاشف ذوالفقار نے بتایا کہ اس واقعے کے بعد ہم نے اپنے سکیورٹی پلان پر نظرِ ثانی کی ہے اور سکیورٹی کو مزید بڑھایا ہے۔
ایف آئی آر میں کیا کہا گیا ہے؟
ایف آئی آر میں بتایا گیا ہے کہ رات آٹھ بج کر 15 منٹ پر راولپنڈی کرکٹ سٹیڈیم کے یاسر عرفات انکلوژر سے ایک شخص نے باؤنڈری کے پیچھے لگائی گئی گرل کو عبور کیا اور گراؤنڈ میں کود گیا۔ اس شخص نے ارادی طور پر سکیورٹی قواعد کی خلاف ورزی کی۔ انھیں سکیورٹی کی جانب سے پکڑ لیا گیا۔ انھوں نے اپنا نام عبدالقیوم بتایا اور ان کا تعلق ضلع اٹک سے تھا۔
عبدالقیوم پر تعزیراتِ پاکستان کی دفعات 186، 447  کے تحت مقدمہ درج کیا گیا ہے۔
پی سی بی کا کیا مؤقف ہے؟
پی سی بی کی جانب سے جاری کردہ اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ پی سی بی نے سکیورٹی کی خلاف ورزی کے اس عمل کا نوٹس لیا ہے اور کھلاڑیوں اور آفیشلز کی سکیورٹی ہماری اولین ترجیح ہے۔
پی سی بی کے اعلامیے کے مطابق ’ایک ذمہ دار ادارے کے طور پر ہم نے مقامی سکیورٹی ایجنسیوں کے ساتھ بھی رابطہ کیا ہے اور ہم کرکٹ گراؤنڈز کے اندر سکیورٹی اہلکاروں کی تعداد بڑھانے کا اعادہ کرتے ہیں اور گراؤنڈ میں داخلے کو روکنے کے لیے مربوط اقدامات کیے جائیں گے۔‘
پی سی بی کے مطابق ’اب سے اس شخص پر پاکستان بھر میں تمام کرکٹ گراؤنڈ میں داخلے پر پابندی ہو گی۔‘
گراؤنڈز میں داخل ہونے کا عمل متنازع کب بنا؟
سنہ 1999 کے ورلڈکپ کا وہ لمحہ شاید سب کے ہی ذہن میں ثبت ہو، جب اس وقت کے پاکستانی کپتان اور فاسٹ بولر وسیم اکرم آسٹریلیا کے آخری بلے باز کو بولڈ کرنے کے بعد ڈریسنگ روم کی جانب بھاگتے جا رہے ہیں اور تماشائیوں کی ایک بڑی تعداد انھیں پکڑنے کی کوشش کر رہی ہے۔
یہ اس وقت کا معمول تھا کہ میچ کے اختتام پر عموماً تماشائی گراؤنڈز میں داخل ہو جاتے تھے اور اپنے پسندیدہ کھلاڑیوں کو گلے لگاتے یا ان سے آٹوگراف لینے کی کوشش کرتے۔
یہ روایت انگلینڈ، جنوبی افریقہ، ویسٹ انڈیز اور آسٹریلیا خاصی عام تھی کیونکہ یہاں کرکٹ گراؤنڈز میں داخل ہونے کے حوالے سے قواعد موجود نہیں تھے۔
اس کے برعکس ایشیائی ممالک میں اس حوالے سے انتظامیہ کی جانب سے متعدد قواعد بنائے گئے تھے جس کی ایک وجہ یہاں سکیورٹی کے پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچوں کے دوران سکیورٹی کے خدشات اور تماشائیوں کے میچ ہارنے پر مختلف انداز میں برہمی کا اظہار بھی تھا۔
تاہم پھر سنہ 2001 میں آسٹریلیا، انگلینڈ اور پاکستان کے درمیان انگلینڈ میں ہونے والی نیٹ ویسٹ سیریز کے ایک میچ کے بعد اس حوالے سے قواعد پر نظرِ ثانی کی گئی۔
یہ میچ انگلینڈ اور پاکستان کے درمیان کھیلا جا رہا تھا، اور جب ایک موقع پر پاکستانی شائقین کو یہ محسوس ہوا کہ انگلینڈ کے آخری کھلاڑی ایل بی ڈبلیو آؤٹ ہو گئے ہیں اور وہ فوراً گراؤنڈ میں داخل ہو گئے حالانکہ امپائر نے اپیل پر آوٹ ہی نہیں دیا تھا۔
انگلینڈ کے کپتان ایلک سٹوئرٹ کے مطابق اس دوران انگلش اوپنر نک نائٹ کو چوٹ بھی لگی تاہم انگلینڈ کیونکہ اس وقت ایک ایسی پوزیشن میں تھا کہ میچ جیتنا اس کے لیے ممکن نہیں تھا اس لیے کھلاڑی دوبارہ فیلڈ پر نہیں آئے اور ایلک سٹوئرٹ نے اس بات پر اتفاق کر لیا کہ یہ میچ پاکستان نے جیت لیا ہے۔
اس حوالے سے آسٹریلیا کی جانب سے اپنے گراؤنڈز کے لیے تو پہلے ہی قواعد وضع کیے جا چکے تھے لیکن انگلینڈ کی جانب سے اس حوالے سے کارروائی کے بعد سے دیگر ممالک نے بھی اس حوالے سے قواعد سخت کرنا شروع کیے۔
سنہ 2009 میں جب چیمپیئنز ٹرافی کے دوران پاکستان نے انڈیا کو شکست دی تو اس میچ کے بعد بھی شائقین گراؤنڈ میں داخل ہو گئے تھے۔ یہ میچ جنوبی افریقہ میں کھیلا جا رہا تھا جہاں اس حوالے سے قواعد خاصے نرم تھے، تاہم اس کے بعد آئی سی سی نے ایک بیان میں کہا تھا کہ گراؤنڈ میں داخل ہونے والے تماشائیوں کو اب سے گرفتار کر لیا جائے گا۔
اکا دکا شائقین اس کے بعد بھی گراؤنڈز میں داخل ہوتے رہے ہیں، جن میں انڈیا اور آسٹریلیا کے سنہ 2023 کے ورلڈ کپ فائنل کے دوران بھی ایک شخص شامل ہیں جنھیں بعد میں آئی سی سی کی جانب سے کوئی بھی میچ گراؤنڈ میں آ کر دیکھنے پر پابندی لگا دی گئی تھی۔

[270]
26 فروری 2025
لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں چیمپئنز ٹرافی کے آٹھویں میچ میں افغانستان نے انگلینڈ کو آٹھ رنز سے شکست دے کر ایونٹ سے باہر کر دیا ہے۔
آج کی جیت کے بعد افغانستان کا آسٹریلیا کے خلاف اگلا میچ کوارٹر فائنل کی حیثیت اختیار کر گیا ہے۔
افغانستان نے مقررہ 50 اوورز میں سات وکٹوں کے نقصان پر 325 رنز بنائے، جس میں ابراہیم زدران کی 177 رنز کی اننگز خاص بات تھی۔
جواب میں انگلینڈ کی پوری ٹیم 317 رنز ہی بنا سکی جس میں جو روٹ کی 120 رنز کی شاندار اننگز بھی شامل تھی۔
آج کے میچ میں افغان اوپنر ابراہیم زدران نے چند روز قبل انگلش بلے باز بین ڈکٹ کے چیمپئنز ٹرافی کے سب سے بڑے انفرادی سکور 165 کا ریکارڈ بھی توڑ ڈالا۔
وہ ورلڈکپ کے بعد چیمپئنز ٹرافی میں بھی افغانستان کی جانب سے سنچری بنانے والے پہلے بلے باز بن گئے ہیں اور میچ کے بہترین کھلاڑی قرار پائے۔
انگلینڈ کی جانب سے اننگز کا آغاز کرنے والے فل سالٹ صرف 12 رنز بنانے کے بعد عظمت اللہ عمرزئی کی گیند پر آؤٹ گئے۔ جبکہ وکٹ کیپر بلے باز جیمی سمتھ بھی نو رنز ہی بنا سکے۔
آسٹریلیا کے خلاف ریکارڈ اننگز کھیلنے والے بین ڈکٹ بھی 38 رنز بنانے کے بعد راشد خان کے ہاتھوں آؤٹ ہو گئے جبکہ ہیری بروکس کو 25 رنز پر محمد نبی نے پویلین واپس بھیج دیا۔
انگلش بیٹر جو روٹ نے 120 رنز بنا کر 46ویں اوور میں آؤٹ ہو گئے۔ انھوں نے 111 گیندوں کا سامنا کیا۔
کپتان جاس بٹلر 42 گیندوں پر 38 رنز کی اننگز کھیلنے کے بعد آؤٹ ہوئے جب کہ لیام لیون سٹون صرف 10 رنز بنائے۔
افغانستان کی جانب سے عظمت اللہ عمرزئی نے تین، محمد نبی نے دو جبکہ راشد خان اور گلبدین نائب نے ایک ایک وکٹ حاصل کی۔
خیال رہے کہ یہ میچ اس لیے بھی شروع ہونے سے پہلے خاصا متنازع ہو گیا تھا کیونکہ چیمپیئنز ٹرافی سے قبل برطانیہ میں 150 سے زائد سیاستدانوں نے انگلینڈ اینڈ ویلز کرکٹ بورڈ سے مطالبہ کیا تھا کہ وہ خواتین کے حقوق کی پامالی پر افغانستان کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کریں۔
تاہم آئی سی سی کے قواعد کے باعث انگلینڈ کرکٹ بورڈ نے ایسا نہ کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔
افغانستان کی اننگز کا احوال
افغانستان نے اننگز کا آغاز کیا تو میچ کے چوتھے اوور کی پہلی گیند پر اوپنر رحمٰن اللہ گرباز چھ رنز بنانے کے بعد جوفرا آرچر کی گیند پر کلین بولڈ ہوگئے جب کہ اسی اوور کی پانچویں گیند پر صدیق اللہ اتل چار رنز بناکر ایل بی ڈبلیو ہو گئے۔
افغانستان کی تیسری وکٹ بھی جوفرا آرچر کے حصے میں آئی جب 37 رنز کے مجموعی سکور پر رحمت شاہ چار رنز بنانے کے بعد راشد خان کے ہاتھوں کیچ آؤٹ ہوئے۔
ابتدائی تین وکٹیں جلد گرنے کے باوجود افغان ٹیم پریشر میں نہیں آئی اور دوسرے اوپننگ بلے باز ابراہم زدران نے کپتان حشمت اللہ شاہدی کے ساتھ مل کر 103 رنز کی شراکت قائم کی۔ شاہدی تین چھکوں اور ایک چوکے کی مدد سے 41 رنز بناکر عادل رشید کی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔
عظمت اللہ عمر زئی نے 31 گیندوں پرتین چھکے اور ایک چوکے کی مدد سے 41 رنز کی اننگز کھیلی جب کہ محمد نبی نے بھی 24 گیندوں پر 40 رنز کی جارحانہ اننگز کھیلی جس میں تین چھکے اور دو چوکے شامل تھے۔
اننگز کا آغاز کرنے والے ابراہیم زدران 50ویں اوور کی پہلی گیند پر آؤٹ ہوئے۔ یہ ان کے ون ڈے کریئر کی چھٹی سینچری تھی۔ ان کی اننگز میں چھ چھکے اور 12 چوکے شامل ہیں۔
انگلینڈ کی جانب سے جوفرا آرچر نے تین، لیام لیونگ سٹون نے دو، جمی اوورٹن اور عادل رشید نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔
'پاکستانی بلے بازوں کو کچھ افغانستان سے ہی سیکھ لینا چاہیے'
پاکستان کے سابق فاسٹ بالر شعیب اختر نے جب افغانستان کو انگلینڈ کے خلاف ایک بڑا ہدف بناتے دیکھا اور پھر انگلش بلے بازوں کو تھوڑے تھوڑے وقفے کے بعد آؤٹ ہوتے دیکھا تو پھر انھوں نے سوشل میڈیا کا رخ کیا۔
X پوسٹ نظرانداز کریں, 1X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 1مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
یش تیواری نامی صارف نے مشورہ دیا کہ افغانستان کے بلے باز پاکستان کو یہ سبق دے رہے ہیں کہ سمجھداری سے کیسے کھیلا جاتا ہے۔
ایکس پر افغان ٹیم کو شیعب اختر نے کہا کہ 'افغانستان کی کیا ہی ٹیم ہے، جو انگلینڈ کو اتنا ٹف ٹائم دے رہی ہے۔ اب آگے بڑھو اور یہ میچ اپنے نام کرو۔'
X پوسٹ نظرانداز کریں, 2X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 2مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
جونز نامی ایک صارف نے لکھا کہ افغانستان کی ٹیم لاہور پر غالب آ رہی ہے۔۔ چیمپیئن ٹرافی عروج کی طرف جا رہی ہے۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ریڈ اٹ پر ایک تھریڈ میں جب یہ سوال پوچھا گیا کہ کیا افغانستان ایشیا کی دوسری بڑی ٹیم بن کر ابھری ہے تو اکثر افراد اس بات سے اتفاق کرتے دکھائی دیے۔
خیال رہے کہ اس ٹورنامنٹ میں سری لنکن ٹیم رینکنگ پہلی آٹھ ٹیموں میں نہ ہونے کے باعث شرکت نہیں کر پائی، اور ان کی جگہ افغانستان پہلی بار چیمپیئنز ٹرافی ٹورنامنٹ میں شریک ہوئی ہے۔
پاکستان اور بنگلہ ددیش دونوں ہی ٹورنامنٹ سے باہر ہو چکے ہیں اور اب صرف ایشین ٹیمز میں سے صرف انڈیا اور افغانستان ہی رہ گئے ہیں۔ انڈیا پہلے ہی سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کر چکی ہے جبکہ افغانستان کے لیے آسٹریلیا کے خلاف میچ کواٹر فائنل کی حیثیت اختیار کر گیا ہے۔
انگلش ٹیم پر افغان ٹیم کے خلاف میچ نہ کھیلنے کا دباؤ کیوں تھا؟
چیمپیئنز ٹرافی سے قبل برطانیہ میں 150 سے زائد سیاستدانوں نے انگلینڈ اینڈ ویلز کرکٹ بورڈ سے مطالبہ کیا تھا کہ وہ خواتین کے حقوق کی پامالی پر افغانستان کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کریں۔
افغانستان کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کرنے کے حوالے سے انگلینڈ کرکٹ بورڈ کو خط لیبر پارٹی کی رُکن پارلیمان ٹونیا انٹونیاٹزی نے لکھا تھا اور اس پر ریفارم پارٹی کے سربراہ نائجل فراج اور لیبر پارٹی کے سابق سربراہ جیریمی کوربن سمیت درجنوں سیاستدانوں کے دستخط موجود تھے۔
اس خط میں کرکٹ بورڈ سے مطالبہ کیا گیا تھا کہ وہ افغانستان کے خلاف میچ کھیلنے سے انکار کر کے طالبان حکومت کو ’واضح پیغام بھیجیں‘ کہ ’ایسی خلاف ورزیاں برداشت نہیں کی جائیں گی۔‘
تاہم انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) کے قواعد کے مطابق بورڈ کی مستقل رُکنیت کے لیے لازمی ہے کہ تمام رکن ممالک خواتین کرکٹ ٹیمیں بنائیں اور ان کی بہتری کے سٹرکچر تشکیل دیں۔
خیال رہے کہ انگلینڈ کرکٹ بورڈ افغانستان کے ساتھ دو طرفہ میچز نہ کھیلنے کی پالیسی پر عمل پیرا ہے تاہم انگلینڈ کرکٹ بورڈ کے سربراہ رچرڈ گولڈ نے اس بارے میں ردِعمل دیتے ہوئے کہا تھا کہ 'آئی سی سی میں (افغانستان کے خلاف) بین الاقوامی اقدامات کے حوالے سے اتفاق نہیں پایا جاتا لیکن انگلینڈ کرکٹ بورڈ ایسے اقدامات کی وکالت کرتا رہے گا۔
'اتفاق پر مبنی اور پورے آئی سی سی کی جانب سے ایسے اقدامات لینے سے زیادہ فرق پڑے گا، بجائے اس کے کہ تمام رُکن ممالک انفرادی اقدامات اُٹھائیں۔'
خیال رہے کہ طالبان حکومت کی جانب سے خواتین پر عائد پابندیوں کے سبب حالیہ برسوں میں آسٹریلیا کی کرکٹ ٹیم افغانستان کے خلاف کرکٹ سیریز کھیلنے سے انکار کر چکی ہے۔
تاہم آسٹریلیا نے 2023 کے ون ڈے ورلڈ کپ اور 2024 کے ٹی20 ورلڈ کپ میں افغانستان کے خلاف اپنے میچز کھیلے تھے۔
X پوسٹ نظرانداز کریں, 3X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 3مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
اس حوالے سے سوشل میڈیا پر صارفین اپنا ردِ عمل دے رہے ہیں۔ ایک صارف نے لکھا کہ افغانستان نے الٹا انگلینڈ کو بائیکاٹ کر دیا ہے۔
عزیز نامی صارف نے لکھا کہ اب مجھے سمجھ آئی کہ انگلینڈ افعانستان سے کھیلنے سے کیوں کترا رہا تھا۔
اچاریا مناس نامی صارف نے لکھا کہ ’انگلش پارلیمان ٹھیک کہہ رہی تھی کہ انھیں افغانستان سے نہیں کھیلنا چاہیے کیونکہ انھیں معلوم تھا کہ یہ انھیں ٹورنامنٹ سے باہر کر دیں گے۔‘

[271]
25 فروری 2025
بھرے ہوئے سٹینڈز، چہروں پر نیلے اور سبز رنگ کا پینٹ لگائے تماشائیوں کا ایسا شور کہ کان پڑی آواز سنائی نہ دے اور ہر کونے میں لہراتے قومی پرچم جیسے کہ کوئی جنگ ہونے والی ہو۔
یہ دنیائے کرکٹ کے سب سے بڑے ٹاکرے انڈیا بمقابلہ پاکستان پر مبنی نیٹ فلیکس کی نئی دستاویزی فلم دی گریٹیسٹ رائیولری کا ابتدائی منظر ہے۔
انڈیا کے سابق کرکٹر وریندر سہواگ یہ کہتے ہوئے کہ 'یہ صرف گیند اور بلے کا کھیل نہیں بلکہ اس سے کہیں زیادہ ہے۔' ماحول کو مزید بڑھا گرما دیتے ہیں۔
اس کے بعد چند میچز کے سنسی خیز مناظر دکھائے جاتے ہیں، واہگہ بارڈر، تقسیم کے وقت پناہ گزینوں کے مناظر جب ایک قوم دو قوموں میں بٹ گئی لیکن یہ ہمیشہ کے لیے کرکٹ کے ذریعے جڑ گئی۔
سابق پاکستانی کرکٹر وقار یونس بنا کسی ہچکچاہٹ کے کہتے ہیں کہ 'میں اس مقابلے کو سب سے اوپر رکھتا ہوں۔ انڈیا بمقابلہ پاکستان جیسا کوئی میچ نہیں ہے۔'
انڈیا کے کرکٹر آر اشون اس بات سے اتفاق کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ 'مجھے لگتا ہے کہ یہ مقابلہ ایشز سے بھی بڑا ہے۔'
پاکستان کے رمیز راجہ کا کہنا ہے کہ 'یہ سیاسی رنگ ہے جو اس روایتی کرکٹ دشمنی کو عالمی معیار کا بناتی ہے۔'
جنگوں، سرحدی بندشوں اور دہشت گرد حملوں کے باوجود انڈیا اور پاکستان کے درمیان کرکٹ دشمنی دونوں ممالک کی تاریخ اور قومی فخر کی وجہ سے برقرار رہی ہے۔ یہاں تک کہ جب سیاست کی وجہ سے دو طرفہ سیریز میں تعطل آتا ہے تو بین الاقوامی کرکٹ کونسل (آئی سی سی) کے ٹورنامنٹس اس جوش کو زندہ رکھتے ہیں اور ہر میچ کو ایک ایسے بڑے مقابلے میں تبدیل کر دیتے ہیں جس سے کروڑوں لوگوں کی توقعات جڑی ہوتی ہیں۔
لیکن اتوار کو دبئی کرکٹ سٹیڈیم میں آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی کے میچ میں انڈیا کے ہاتھوں پاکستان کی بدترین شکست کے بعد اس سوال نے ایک بار پھر جنم لیا ہے کہ کیا اس روائتی دشمنی کو بہت زیادہ بڑھاوا دیا جاتا ہے؟ جس میں 'وار مائنس دی شوٹنگ' جیسے جملوں سے ہوا دی جا رہی ہے، یہ اصطلاح جو جارج آرویل نے 1945 میں کھیلوں میں ضرورت سے زیادہ قوم پرستی دکھائے جانے پر تنقید کرتے ہوئے متعارف کروائی تھی۔
کیا یہ اب بھی کرکٹ مقابلوں میں چوٹی کا مقابلہ ہے؟ یا یہ محض ڈرامائی ہے؟ کیا اس نے اپنی مسابقتی برتری کھو دی ہے، یا اب اس میں کھیل کی شدت سے زیادہ تاریخ کا عمل دخل ہے؟
ذرا یہ دیکھیں کہ سنہ 2018 میں آٹھ وکٹوں سے شکست دینے سے لے کر 2023 میں 228 رنز کی تباہی تک، انڈیا نے پاکستان کے خلاف آخری آٹھ ون ڈے انٹرنیشنلز میں سے چھ میں فتح حاصل کر کے غلبہ حاصل کیا۔ 2017 چیمپیئنز ٹرافی کا فائنل، پاکستان کی آخری فتح؟ بڑھتی ہوئی یکطرفہ دشمنی میں مدھم پڑتی یاد ہے۔
پاکستان کے ایک معتبر  اخبار ڈان نے تازہ ترین شکست کے بعد واضح طور پر سوال اٹھایا کہ کیسا ٹاکرا؟ جبکہ انڈیا ٹوڈے میگزین نے شہہ سرخی لگائی کہ کرکٹ کی جنگ جو اب فقط ایک بے جوڑ مقابلہ بن گئی ہے۔
ڈان اخبار کے زوہیب احمد مجید کے مطابق، ہار کو قبول کرنا آسان ہوتا اگر پاکستان کم از کم جان مار کر ہارتا۔
مجید کا خیال ہے کہ دونوں ہمسایوں کے درمیان مشکل سیاسی صورتحال ہی واحد چیز ہے جس نے اس روائتی کرکٹ دشمنی کو زندہ رکھا ہوا ہے۔
انھوں نے لکھا کہ ایک طرح سے ہمیں اس دشمنی کو زندہ رکھنے کے لیے ان دونوں ممالک کے سیاستدانوں کا شکریہ ادا کرنا چاہیے، کیونکہ کرکٹرز، خاص طور پر ہماری طرف سے، یقینی طور پر ایسا کھیل پیش کرنے سے قاصر ہیں جو اسے قابل تحسین بنائے۔
وہ پاکستان اور انڈیا کے میچ کے متعلق تبصرہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ ’اگر ان میچوں میں لفظی گولہ باری اور دونوں ممالک کے درمیان ہونے والی اصل جنگوں کی ایک طرف رکھیں تو آپ کے پاس اس ٹاکرے میں ایک پیشہ وارانہ کرکٹ ٹیم بمقابلہ ایسی بے ربط ٹیم ملے جسے آخری وقت میں اکٹھا کیا گیا ہو۔
’جہاں تک خالص کرکٹ کے معیار کی بات ہے تو دونوں ٹیموں کا کوئی مقابلہ نہیں۔‘
انڈیا ٹوڈے نے بھی اس بارے میں تبصرہ کرتے ہوئے کوئی رحم نہیں برتا۔
سندیپن شرما نے لکھا کہ 'حالیہ برسوں میں انڈیا کی پاکستان کے خلاف یکطرفہ فتوحات کی تاریخ اور پاکستان کرکٹ کا تیزی سے گرتا معیار اور ایسے میں جب تک یہ رجحان نہیں بدلتا، پاکستان کا انڈیا سے مقابلہ کرنے کا خواب جلد ہی کرکٹ شائقین کے لیے مذاق میں بدل سکتا ہے۔'
سچ کہیں تو پاکستان کرکٹ کی پریشانیاں بڑھ رہی ہیں۔ وہ پچھلے تین ورلڈ کپ مقابلوں میں فائنل فور مرحلے سے باہر ہو چکی، ٹی 20 ورلڈ کپ کے گروپ مرحلے میں بھی آؤٹ ہو چکی ہے اور اب چیمپئنز ٹرافی کے میزبان کے طور پر وہ اس کرکٹ میلے سے باہر ہے۔
سنہ 2009 میں سری لنکا کی ٹیم کی بس پر حملے کے بعد سے پاکستان کرکٹ نے عالمی تنہائی، سیاسی بحران، کرکٹ بورڈ کے عدم استحکام، کوچنگ میں مسلسل تبدیلیوں اور سلیکشن کے تنازعات کا مقابلہ کیا ہے۔ اور ان سب نے اس کی مشکلات کو مزید بڑھایا ہے۔
جبکہ دوسری طرف سرحد پار انڈیا کرکٹ کی دنیا میں ایک طاقتور ترین ٹیم بن کر ابھری ہے جس کا ڈومیسٹک کرکٹ سٹریکچر بھی مضبوط ہے اور اس کی کرکٹ لیگ آئی پی ایل دنیا کی امیر ترین کرکٹ لیگ بن چکی ہے۔
پاکستانی کرکٹ تجزیہ کار عثمان سمیع الدین نے بھی اپنے ملک کے کرکٹرز میں 'تنہائی'  کے احساس کو نوٹ کیا، جو آئی پی ایل اور اس کے فرنچائز ایکو سسٹم سے باہر ہیں۔
واضح رہے کہ 2009 کے بعد سے کوئی پاکستانی کھلاڑی آئی پی ایل میں شامل نہیں ہوا، کیونکہ ممبئی دہشت گرد حملوں کے بعد ان پر پابندی عائد کر دی گئی تھی۔
انھوں نے ایک پروگرام میں کہا کہ 'میرے خیال میں وہ انڈین کرکٹرز اور دیگر مثلاً آسٹریلوی اور انگلش کرکٹرز کو کرکٹ کے اس میلے میں حصہ لیتے ہوئے دیکھتے ہیں جس سے انھیں باہر رکھا گیا ہے۔'
اس سب نے پاکستان کرکٹ ٹیم کی تیزی سے کم ہوتی کارکردگی میں اہم کردار ادا کیا ہے۔
اتوار کے میچ کے بعد  ای ایس پی این کریک انفو میں سدھارتھ مونگا نے لکھا کہ 'یہ سوچنا فضول ہے کہ کیا یہ پاکستان کی کرکٹ کی اب تک کی سب سے بری کارکردگی ہے۔ تاہم ماضی میں پاکستان کرکٹ ٹیم نے اس سے بھی بری کارکردگی کا مظاہرہ کیا ہے اور تب انھوں نے ایک ایسے انداز میں کیا تھا جو اس ٹیم کی غیر متوقع کارکردگی کی نشاندہی کرتا تھا مگر اس بار تو ایسا بھی کچھ نہیں ہوا۔'
'یہ سب کچھ کسی سست زوال کی مانند لگتا ہے۔ کھلاڑی آپس میں لڑ نہیں رہے، کوئی پس پردہ سازش نہیں ہے، ٹیم میں کوئی گروہ بندی نہیں ہے جو کپتان کو معزول کرنے کی سازش کر رہا ہو، کوئی مزاح کن رن آؤٹ یا مس فیلڈنگ نہیں ہے، کسی جیتے ہوئے میچ میں اچانک سے ہار نہیں ہے۔'
ایک وقت تھا جب دونوں ٹیموں کے درمیان مقابلے کو 'بندوقوں کے بغیر جنگ' کا نام دیا جاتا تھا۔ خاص طور پر اس دور میں جب عمران خان کی قیادت میں پاکستانی ٹیم، وسیم اکرم اور وقار یونس کے خوفناک پیس اٹیک سے لیس تھی اور جاوید میانداد اور انضمام الحق جیسے سٹار بلے باز مسلسل انڈیا سے بہتر کارکردگی دکھایا کرتے تھے۔
پاکستانی مصنف اور کالم نگار، ندیم فاروق پراچہ نے مجھے بتایا کہ 'کرکٹ جنگ کا بیانیہ 2000 کی دہائی کے اوائل تک سچ ثابت ہوتا ہے کیونکہ اصل شائقین نے ایسا ہی محسوس کیا تھا۔ لیکن جلد ہی اسے ملٹی نیشنلز اور میڈیا نے ہائی جیک کر لیا تاکہ ان سب کے حد سے زیادہ جذبات کو کیش کیا جا سکے۔'
وہ کہتے ہیں کہ 'دونوں فریقوں کے درمیان کرکٹ کا معیار اب ویسا نہیں رہا جیسا ہوا کرتا تھا۔ انڈین کرکٹ بدستور بہتر ہوتی جا رہی ہے۔ درحقیقت، میرے خیال میں یہاں زیر بحث بیانیے نے پاکستانی ٹیم پر زیادہ دباؤ ڈالا ہے۔ وہ اس کو کم سمجھتے ہیں، حالانکہ وہ اس کے مالی فوائد حاصل کرنے کے لیے تیار ہیں۔'
کرکٹ بورڈز اور براڈکاسٹرز اس دشمنی کو زندہ رکھنے کے لیے ہر ممکن کوشش کر رہے ہیں، اور آئی سی سی اس جوش و ولولے کو کم نہیں کرنے والا، کرکٹ کی حد سے زیادہ نمائش، محدود ستاروں اور فرنچائز کرکٹ کے مقابلے کے دور میں یہ بہت قیمتی ہے۔
یہ کھیل ایک مالی سرگرمی بن چکا ہے ، جہاں بھی یہ کھیلا جاتا ہے، دبئی، لندن، احمد آباد، ان شائقین کو کھینچتا ہے جو صرف وہاں جانے کے لیے کافی پیسے خرچ کرتے ہیں۔ کرکٹ پر لکھنے والے گوتم بھٹاچاریہ کہتے ہیں کہ پاکستان کے پاس ٹیلنٹ ہے، لیکن مقابلہ اب زیادہ نفسیاتی محسوس ہوتا ہے۔‘
برانڈ کنسلٹنٹ سنتوش دیسائی کے مطابق روایتی حریفوں کے درمیان اصل مقابلہ کرکٹ کے میدان سے باہر ہوتا ہے اور 'مقابلہ حقیقت سے زیادہ تخیل میں پروان چڑھتا ہے۔'
دیسائی نے مجھے بتایا کہ دونوں فریقوں کے درمیان عدم توازن ہی جوش کو ہوا دیتا ہے۔
انڈیا کا پاکستان کرکٹ ٹیم پر غلبہ ہی اسے مارکیٹ کرنے کے لیے آسان بناتا ہے، ایک ایسی جنگ جس کا نتیجہ پہلے سے طے شدہ محسوس ہوتا ہو۔ اگر پاکستان مسلسل فتوحات سمیٹتا ہے تو مارکیٹنگ کی یہ اپیل ختم ہوجائے گی۔ اس کرکٹ دشمنی کی طاقت انڈیا کے غلبے میں مضمر ہے۔
ایک ایسا سکرپٹ جسے توثیق کے لیے لکھا گیا ہے غیر یقینی صورتحال کے لیے نہیں۔
انڈیا کے نائب کپتان شبمن گل نے اوور ہائپنگ کے الزامات کو مسترد کرتے ہوئے اسے ایک ایسا مقابلہ قرار دیا جسے شائقین دیکھنا پسند کرتے ہیں۔
انھوں نے اتوار کے میچ کے موقع پر صحافیوں سے گفتگو میں کہا کہ یہ ایک دلچسپ مقابلہ ہوتا ہے جب دونوں ٹیمیں کھیلتی ہیں۔ ہر کوئی اسے دیکھ کر لطف اندوز ہوتا ہے۔ اگر اتنے سارے لوگ میچ دیکھ کر خوش ہوتے ہیں، تو ہم کون ہیں یہ کہنے والے کہ یہ کم ہے یا اوور ہائپ ہے۔'
گل کی بات بھی ممکنہ طور پر درست ہے۔
انڈیا اور پاکستان کے میچ کی ٹکٹس ابھی بھی منٹوں میں بک جاتی ہیں۔ یہ حیران کن ہے کہ 600 ملین سے زیادہ ناظرین نے انڈین سٹریمنگ پلیٹ فارم جیو ہاٹ سٹار پر اتوار کو میچ دیکھا اور ایک نیا ریکارڈ قائم ہو گیا۔
مگر فی الحال تو ایسا ہی ہے کہ جیسے کہ کرکٹ پر لکھنے والے ایاز میمن کہتے ہیں کہ 'ہائپ خود کرکٹ میچ سے زیادہ سنسنی خیز ہے۔‘

[272]
24 فروری 2025
پاکستان میں جاری چیمپیئنز ٹرافی کے ابتدائی چھ دنوں میں ہی میزبان ٹیم ایونٹ سے باہر ہو گئی ہے۔
جی بلکُل آپ درست سمجھے ہیں یہاں بات ہو رہی ہے پاکستانی کرکٹ ٹیم کی جسے ایونٹ میں اپنے دونوں میچز میں  بُری کارکردگی کی وجہ سے شکست کا سامنا کرنا پڑا۔ اب آج کا میچ یوں تھا تو نیوزی لینڈ اور بنگلہ دیش کی کرکٹ ٹیموں کے درمیان، مگر پاکستانی فینز بنگلہ دیش کے لیے دُعا گو تھے۔
بہت سے دیگر ایونٹس کی طرح پاکستانی فینز نے اپنی ٹیم کی بُری کارکردگی کے بعد قلم سنبھالا اور حساب کتاب شروع کیا جس کے بعد پتہ یہ چلا کہ جناب اگر راولپنڈی کرکٹ سٹیڈیم میں ہونے والے میچ میں بنگلہ دیش نیوزی لینڈ کو شکست دے دیتا ہے تو پاکستان کی اس ایونٹ میں رہنے کی مبہم اُمید باقی رہے گی۔
مگر جناب یہاں تو حالات و واقعات فینز کے حساب کتاب سے مختلف ہی رہے کیونکہ نیوزی لینڈ نے تو بنگلہ دیش کو شکست دے دی۔
آئی سی سی چیپمیئنز ٹرافی کے راولپنڈی کرکٹ سٹیڈیم میں ہونے والے چھٹے میچ میں نیوزی لینڈ نے بنگلہ دیش کو پانچ وکٹوں سے شکست دے دی اور اسی کے ساتھ نیوزی لینڈ نے ایونٹ کے سیمی فائنل کی لیے بھی کالیفائی کر لیا ہے۔
تاہم اس شکست کے بعد بنگلہ دیش کی کرکٹ ٹیم بھی پاکستان کی ہی طرح دو میچوں میں ناکامی کے بعد اس ایونٹ سے باہر ہو گئی ہے۔
نیوزی لینڈ کرکٹ ٹیم کے کپتان مچل سینٹنر نے ٹاس جیت کر پہلے فیلڈنگ کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔ جس کے بعد بنگلہ دیش پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے نو وکٹوں کے نقصان پر 236 رنز بنائے یوں نیوزی لینڈ کو اس میچ میں کامیابی حاصل کرنے کے لیے 237 رنز کا ہدف ملا۔
نیوزی لینڈ کی اننگز
نیوزی لینڈ کی اننگز کے آغاز پر ہی تسکن احمد کی نہایت عمدہ گیند پر اوپنر ول ینگ بغیر کوئی رن بنائے آؤٹ ہو گئے۔ ابھی نیوزی لینڈ کی کرکٹ ٹیم اپنے پہلے نقصان سے سنبھلی نہیں تھی کہ تیسرے اوور کی تیسری گیند پر انتہائی تجربہ کار بیٹسمین کین ویلمسن صرف پانچ رنز بنا کر آؤٹ ہوگئے۔
کین کے بعد 16ویں اوور میں ڈیون کانوائے مُستفیض الرحمان کی گیند پر بولڈ ہو گئے انھوں نے 45 گیندوں کا سامنا کیا اور 30 رنز بنائے جس میں اُن کے چھ چوکے شامل ہیں۔
ڈیون کے پویلین لوٹ جانے کے بعد رچن رویندرا اور ٹامم لیتھم نے ٹیم کو سنبھالا دیا اور سکور 201 تک پہنچا دیا۔
نیوزی لینڈ کی جانب سے سب سے زیادہ سکور رچن رویندرا 112 رنز بنائے انھوں نے 105 گیندوں کا سامنا کیا جن میں انھوں نے 12 چوکے اور ایک چھکا لگایا۔
رچن کے آؤٹ ہو جانے کے بعد ٹام لیتھم نیوزی لینڈ کے آؤٹ ہونے والے پانچویں کھلاڑی تھے انھوں نے 55 رنز بنائے اور انھیں محموداللہ نے شاندار تھرو پر رن آؤٹ کیا۔
بنگلہ دیش کی جانب سے تسکن احمد، ناہید رانا، مُستفیض، اور ریشاد حسین نے ایک ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
بنگلہ دیش کی اننگز
راولپنڈی کرکٹ سٹیڈیم میں کھیلے جانے والے میچ میں بنگلہ دیش نے مقررہ 50 اوورز میں 9 وکٹوں کے نقصان پر 236 رنز بنائے۔
نجم الحسن شانتو اور تنزید حسن نے ٹیم کو اچھا آغاز فراہم کیا تاہم بنگلہ دیش کی کرکٹ ٹیم کا مڈل آرڈر پرفارم کرنے میں مکمل طور پر ناکام رہا۔
تنزید حسن 24 رنز بناکر آؤٹ ہوئے تو بنگلہ دیش کی کرکٹ ٹیم کے لیے یہ وکٹ گرنے کے دیر تھی کہ بس وقفے وقفے سے وکٹیں گرنے کا سلسلہ ہی شروع ہو گیا۔ مہدی حسن میراز 13، توحید ہردوئے، 7 مشفق الرحیم 2، محمود اللہ 4 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
مگر ایسے میں بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم کے کپتان نے جاکر علی کے ساتھ ملکر ٹیم کو سنبھالہ دیا اور ایسے میں اپنی نصف سینچری بھی مکمل کی، شانتو 77 رنز بنانے کے بعد آؤٹ ہوئے اور کریز پر اُن کا ساتھ دینے والے جاکر علی نے 45 رنز کی اننگز کھیلی۔ رشاد حسین 26 اور تسکن احمد 10 رنز بناکر آؤٹ ہوئے۔
نیوزی لینڈ کی جانب سے مائیکل بریسویل 4، ول او رورک 2 جب کہ میٹ ہینری اور کائل جیمیسن ایک ایک وکٹ حاصل کی۔
سوشل میڈیا پر نیوزی لینڈ کی کامیابی سے زیادہ غصہ لوگوں نے پاکستانی کرکٹ ٹیم اور کھلاڑیوں پر نکالا۔
وحید اختر نامی ایک صارف نے ایکس پر لکھا ’اب اگر مگر سے بات بہت آگے بڑھ گئی ہے، بس اب آپ آرام سے گھر بیٹھیں۔ پاکستان اب چیمپیئنز ٹرافی سے باہر ہو گیا۔‘
خالد سیف اللہ نامی صارف نے ایکس پر پاکستانی کرکٹ ٹیم سے نااُمید ہو کر اپنے غصے کا اظہار کرتے ہوئے کہا ’ہم پاکستان کرکٹ ٹیم کو پہلے ہی راونڈ میں باہر ہونے اور ہمارے جذبات کو مزید مجروح ہونے سے بچانے پر دل کی اتہا گہرائیوں سے مبارک باد پیش کرتے ہیں۔‘
تاہم کرکٹ تجزیہ کار مظہر ارشد نے ایکس پر لکھا ’آئی سی سی چیمپئنز ٹرافی 2025 میں دفاعی چیمپئن پاکستان 6 روز کے اندر ہی ٹورنامنٹ سے باہر ہو گیا ہے۔‘
کرکٹ تجزیہ کار سیج صادق نے ایکس پر جہاں ایک جانب نیوزی لینڈ کرکٹ ٹیم کی تعریف کی وہیں انھوں نے چند جُملوں میں پاکستان کرکٹ ٹیم پر تنقید بھی کی انھوں نے لکھا کہ ’نیوزی لینڈ نے آج 15 رنز پر دو کھلاڑیوں کے آؤٹ ہو جانے کے باوجود ہدف حاصل کر لیا۔ اپنے خول میں جانے اور مطلوبہ رن ریٹ بڑھانے دینے کے بجائے انھوں نے اچھی رفتار سے سکور کیا اور پھر کامیابی حاصل کی۔ ایسا لگتا ہے کہ یہ پاکستانی کرکٹ ٹیم کے بس کی بات نہیں۔‘
پاکستان کرکٹ ٹیم اب 27 فروری کو راولپنڈی کرکٹ سٹیڈیم میں ہی بنگلہ دیش کے خلاف ایونٹ کا اپنا تیسرا میچ کھیلے گی۔ یاد رہے کے اس سے قبل پاکستان اور بنگلہ دیش کی کرکٹ ٹیموں دونوں کو ہی اپنے ابتدائی دونوں میچز میں شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
چیمپیئنز ٹرافی میں سوموار کے روز راولپنڈی کرکٹ سٹیڈیم میں ہونے والے میچ کے بعد جہاں دفاعی چیمپئین پاکستان کا سفر اپنے اختتام کو پہنچا وہیں بنگلہ دیش کی کرکٹ ٹیم بھی اس ایونٹ سے باہر ہو چُکی ہے۔
تاہم ان دو ٹیموں کے ایونٹ سے باہر ہو جانے کے بعد نیوزی لینڈ اور انڈیا کی کرکٹ ٹیموں نے سیمی فائنل کے لیے کالیفائی کر لیا ہے۔

[273]
23 فروری 2025اپ ڈیٹ کی گئی 24 فروری 2025
آئی سی سی چیپمئنز ٹرافی کے انتہائی اہم میچ میں پاکستان کی مایوس کُن کارکردگی سے ناصرف پاکستانی شائقین کرکٹ نالاں ہیں بلکہ شعیب اختر جیسے سابق کرکٹرز اس شکست کو نوشتہ دیوار سمجھتے ہیں۔
شعیب اختر نے میچ کے اختتام پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ اُنھیں اس پر کوئی حیرت نہیں ہے، انڈیا نے اپنی شہرت کے مطابق میچ میں اپنی برتری ثابت کی جبکہ وراٹ کوہلی نے ایک بار پھر بتا دیا ہے کہ وہ پاکستان کے خلاف کتنے اہم ہیں اور ہدف کا تعاقب کرنے میں اُن کا ثانی نہیں ہے۔
دوسری جانب سوشل میڈیا صارفین اس بات پر بھی تبصرے کر رہے ہیں کہ اس سے قبل انھوں نے انڈیا اور پاکستان کے بیچ اس سے زیادہ یکطرفہ میچ نہیں دیکھا جس میں نہ تو کوئی موڑ آیا اور نہ ہی امید دلانے والا کوئی لمحہ۔ پاکستانی کھلاڑیوں نے 1980 کی دہائی کی کرکٹ کھیلی، 300 میں سے تقریباً 150 گیندیں ڈاٹ کھیلیں، رن آوٹ ہوئے اور کچز ڈراپ کیے۔
ایسے میں ابرار احمد نے اپنے مورال کو بلند رکھا اور انڈین بلے بازوں کو کُھل کر کھیلنے کا موقع نہیں دیا۔ جب انھوں نے اِن فارم بیٹر شبھمن گل کو بولڈ کیا تو کمنٹیٹرز نے اُن کی اُس گیند کو بہترین گیند قرار دیا۔
اس کے بعد ابرار احمد نے اپنی آنکھوں کے اشارے سے شبھمن گل کو جس طرح سے میدان سے جانے کے لیے کہا، ان کی یہ ادا بہت سے ناظرین کو پسند نہیں آئی اور انڈیا میں انھیں اس لیے ٹرولنگ کا سامنا ہے۔
سوشل میڈیا پر جہاں کوہلی، ان کی 51ویں سنچری، ان کے سب سے تیز 14000 رنز کی تعریف ہو رہی ہے وہیں انھیں پاکستانی کھلاڑیوں کے ساتھ ملنساری کا جذبہ دکھانے پر تنقید کا سامنا ہے۔ ابرار احمد کو نہ صرف انڈیا میں ٹرول کیا جا رہا ہے بلکہ پاکستانی صارفین کی جانب سے بھی تنقید کا سامنا ہے اور اُن کے بہت سارے میمز شیئر کیے جا رہے ہیں۔
چھی سسر نامی ایک صارفنے کوہلی کے ابرار سے ہاتھ ملانے پر بھی تنقید کی ہے اور لکھا ہے کہ ’پاکستانی کھلاڑیوں سے یہ کوہلی کی کیسی محبت ہے، سمجھ میں نہیں آتا۔ ابرار سے ہاتھ ملانے کی کیا ضرورت ہے جو آؤٹ ہونے کے بعد گل کا مذاق اڑا رہے تھے۔ وہ (کوہلی) تمام ٹیموں کے خلاف غیر ضروری جارحیت کا مظاہرہ کرتے ہیں لیکن جب پاکستان کی بات آتی ہے تو وہ ملنسار دکھائی دیتے ہیں۔‘
ہارون نامی ایک صارف نے لکھاکہ ’ابرار احمد پر تنقید کرنے والا کوئی بھی پاکستانی احمق ہے۔ وہ درحقیقت اس (حرکت) کے لیے سب سے زیادہ احترام کے مستحق ہیں کہ جس طرح انھوں نے جارحیت کا مظاہرہ کیا۔ ہمارے باقی تمام انڈین کھلاڑیوں کے خوف میں مبتلا تھے۔‘
ناصرف انڈین صارفین اپنی ٹیم کی فتح کا جشن منا رہے ہیں بلکہ حکومتی ادارے بھی اس حوالے سے لکھ رہے ہیں۔
پاکستان کی شکست کے بعددہلی پولیس نے اپنے ایکس ہینڈلپر لکھا: ’پڑوسی ملک سے ابھی کچھ عجیب سی آواز سُننے میں آئی ہے۔ امید ہے کہ یہ صرف ٹی وی کے ٹوٹنے کی آواز ہو۔‘
پاکستان کی ناقص کارکردگی کے باعث اکثر صارفین سوشل میڈیا پر ٹیم، کوچ، سیلیکٹرز اور چیئرمین پی سی بی محسن نقوی کو شدید تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
اکثر صارفین یہ بھی کہہ رہے ہیں کہ پاکستان جس ٹورنامنٹ کی میزبانی کر رہا ہے اسی میں پہلے ہی راؤنڈ میں باہر ہونے جا رہا ہے۔
اس بارے میں بات کرتے ہوئے ایک صارف نے سیلیکٹرز کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے کہا کہ ’سب کو معلوم تھا کہ ٹیم میں کس کی جگہ بنتی ہے سوائے کوچ، سیلیکٹرز اور محسن نقوی کے۔‘
ایک اور صارف نے لکھا کہ ’کوچ اور سیلیکٹرز کو خاص طور پر سزا دینی ضروری ہے۔‘
پاکستان کے سابق کپتان وسیم اکرم نے بھی اس حوالے سے ایک پروگرام میں بات کرتے ہوئے سیلیکٹرز کو تنقید کا نشانہ بنایا اور کہا کہ ’ٹورنامنٹ کے بعد سیلیکٹرز، کوچ اور کپتان کو بٹھایا جائے اور ان سے پوچھا جائے کہ انھوں نے یہ کیسی ٹیم بنائی ہے۔‘
پاکستان کے سابق کپتان محمد حفیظ نے ایک پروگرام میں بات کرتے ہوئے کہا کہ ’جیسی ٹیم سیلیکٹ کی گئی ہے اس کے بعد اب ہم یہی سوچ رہے ہیں کہ اس ٹیم میں اوپنر کون ہے اور نمبر تین کون ہے اور پانچواں بولر کون کھیلے گا۔‘
پاکستان کے سابق فاسٹ بولرز نے کہا کہ ’جب صلاحیت ہی نہیں ہے تو پھر جارحانہ بیٹنگ کیسے ہو گی، میکسویل جیسی بیٹنگ کرنے کے لیے صلاحیت کی ضرورت ہے۔‘
مومن ثاقب نے اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹ پر ویڈیو پیغام میں کہا کہ ’ہم آپ کی حمایت کرنا چاہتے ہیں لیکن اب الفاظ بھی ختم ہو چکے ہیں۔‘
میچ کی روداد
آئی سی سی چیپمئنز ٹرافی کے اہم میچ میں انڈیا نے وراٹ کوہلی کی شاندار سنچری کی بدولت پاکستان کو باآسانی چھ وکٹوں سے شکست دی تھی۔
دبئی کرکٹ سٹیڈیم میں کھیلے جانے والے میچ میں انڈیا نے کھیل کے ہر شعبے میں پاکستانی ٹیم کو آؤٹ کلاس کیا جبکہ گرین شرٹس نے سست بیٹنگ کے بعد کمزور بولنگ اور فیلڈنگ کا مظاہرہ کیا۔
پاکستان نے ٹاس جیت کر پہلے کھیلنے کا فیصلہ کیا اور پاکستانی بیٹرز مقررہ پچاس اوورز بھی مکمل نہ کھیل پائے اور دو گیند قبل ہی پوری ٹیم 241 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
پاکستان کے 241 رنز کے ہدف کے تعاقب میں انڈیا نے اننگز کا جارحانہ اور پُراعتماد انداز میں آغاز کیا اور مطلوبہ ہدف 42.3 اوورز میں چار وکٹوں کے نقصان پر حاصل کر لیا۔
وراٹ کوہلی نے نہ صرف اس میچ میں ون ڈے انٹرنیشنل میں اپنے 14 ہزار رنز مکمل کیے بلکہ میچ کی آخری گیند پر چوکا لگا کر اپنی 51ویں سینچری بھی مکمل کی۔ انڈیا کی جانب سے شریاس ایئر نے بھی نصف سنچری سکور کی۔
انڈیا کی جانب سے کپتان روہت شرما اور شبمن گل نے اننگز کا آغاز کیا اور کپتان روہت تیز کھیلتے ہوئے 15 گیندوں پر 20 رنز بنانے کے بعد شاہین آفریدی کے ہاتھوں بولڈ ہو گئے۔
روہت کے آؤٹ ہونے کے باوجود شبمن گل اور وراٹ کوہلی نے تیزی سے رنز بنانے کا سلسلہ جاری رکھا، 68 رنز کے مجموعی سکور پر حارث رؤف کی گیند پر خوشدل شاہ نے شبمن گل کا کیچ چھوڑا وہ میچ کا ایک اہم موڑ ثابت ہو سکتا تھا۔
پاکستان کی جانب سے 159 رنز کے مجموعی سکور پر ایک بار پھر ناقص فیلڈنگ کا مظاہرہ کیا گیا جب شریاس ایئر 25 رنز پر بیٹنگ کر رہے تھے تو اُن کا کیچ سعود شکیل نے چھوڑا۔
وراٹ کوہلی نے شریاس ایئر کے ساتھ مل کر 114 رنز کی اہم شراکت قائم کی اور اس دوران دونوں کھلاڑیوں نے اپنی نصف سنچریاں بھی مکمل کیں، شریاس ایئر 56 رنز بنانے کے بعد پویلین واپس لوٹ گئے۔
وراٹ کوہلی آخر تک وکٹ پر ڈٹے رہے اور اننگز کی آخری گیند پر خوشدل شاہ کو چوکا لگا کر انھوں نے اپنی 51ویں سنچری مکمل کی۔
پاکستان کی اننگز کا احوال
پاکستان نے اپنی اننگز کا آغاز پر اعتماد طریقے سے نہیں کیا تھا اور پہلے پاور پلے میں نویں اوور میں ہاردک پانڈیا بابر اعظم کو 23 رنز پر آؤٹ کرنے میں کامیاب ہوئے تھے۔
اس کے بعد اگلے ہی اوور میں امام الحق بھی ایک غیر ضروری رن لینے کی کوشش میں 47 کے مجموعے پر رن آؤٹ ہو کر پویلین واپس لوٹ گئے۔
دو وکٹیں جلد گرنے کے بعد کپتان محمد رضوان اور سعود شکیل نے محتاط مگر انتہائی سست بیٹنگ کرتے ہوئے سکور بورڈ کو آگے بڑھایا۔
محمد رضوان 46 کی انفرادی سکور پر اکشر پٹیل کے ہاتھوں بولڈ ہو گئے۔ ان کے بعد سیٹ بیٹسمین سعود شکیل بھی اگلے ہی اوور میں ہاردک پانڈیا کا شکار بن گئے انھوں نے 62 رنز کی اننگز کھیلی۔
دونوں سیٹ بلے بازوں کے آؤٹ ہونے کے بعد پاکستانی بیٹنگ لائن سنبھل نہ سکی اور یکے بعد دیگر کھلاڑیوں کے پویلین واپس لوٹنے کا سلسلہ جاری رہا۔ کوئی بھی پاکستانی بیٹر وکٹ پر کھڑا نہیں ہو سکا اور غیر ذمہ دارانہ انداز اپناتے ہوئے وقفے وقفے سے اپنی وکٹیں گنواتے رہے۔
طیب طاہر کے بعد سلمان آغا بھی تیز کھیلنے کی کوشش میں ایک غیر ذمہ دارانہ شاٹ کھیلتے ہوئے کیچ آؤٹ ہو گئے ہیں۔ ان کے بعد آنے والے شاہین آفریدی بھی پہلی ہی گیند پر ایل بی ڈبلیو آؤٹ ہوئے۔
طیب طاہر چار، شاہین آفریدی صفر، سلمان علی آغا 19، نسیم شاہ 14، حارث رؤف آٹھ رنز بناکر آؤٹ ہوئے۔
پاکستان کا مڈل آرڈر بھی اوپنرز کی طرح کوئی خاص کارکردگی دکھانے میں کامیاب نہیں رہا ہے۔
پاکستان کی آٹھویں وکٹ بھی 222 رنز پر گر گئی جب نسیم شاہ نے کیچ آوٹ ہو کر پویلین کی راہ لی۔ انھوں نے 16 گیندوں پر 14 رنز بنائے اور کلدیپ کی گیند پر وراٹ کوہلی کو اپنا کیچ پکڑوا بیٹھے۔
اسی طرح حارث رؤف آؤٹ ہونے والے نویں کھلاڑی تھے جو 241 رنز پر رن آؤٹ ہوئے اور آخری آوٹ ہونے والے کھلاڑی خوشدل شاہ تھے۔
انڈیا کی جانب سے سب سے کامیاب بولر کلدیپ یادیو رہے جنھوں نے نو اوورز میں 40 رنز دے کر تین کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔

[274]
24 فروری 2025
لاکھ جتن کر کے بھی جو کام جے شاہ نہ کر پائے، اس سے کہیں بڑا کارنامہ روہت شرما کی ٹیم نے کر ڈالا اور ستم یہ کہ معرکہ اٹھانے میں انھیں ہزار جتن بھی نہ کرنے پڑے جو پاکستان خود اپنی ہی کوتاہ بینی کے ہاتھوں ڈھیر ہو گیا۔
جو رونق میزبانی بچا پانے کے غلغلے سے پاکستان میں اٹھی تھی، اب اسے ایونٹ سے بے دخلی کی سسکیوں میں منہ چھپانا ہے کہ پی سی بی کا دھیان اس ایونٹ کی کامیابی پر تو خوب رہا مگر اس ایونٹ میں ٹیم کی کامیابی کیسے ہو گی، یہ سب کچھ محض ڈیٹا اور لیپ ٹاپ پر چھوڑ دیا گیا۔
جو ندامت پاکستان نے دبئی میں کمائی اُس کی ذمہ دار یہ ٹیم تو ہے ہی، مگر اس کے لیے سب سے بڑا فرشی سلام اس سلیکشن کمیٹی کو جانا چاہیے جنھیں اپنی ہوم کنڈیشنز کے لیے ٹیم چنتے ہوئے یہ ہوش بھی نہ رہا کہ یہاں دو باقاعدہ سپنرز تو ہر ٹیم کی ضرورت ہوں گے۔
ڈیٹا کے محدب عدسوں سے کھلاڑیوں کے مستقبل جھانکنے والے یہ بزرجمہران لیپ ٹاپ سکرینوں کے حضور بیٹھ کر جب ٹیم طے کر رہے تھے تو کیا یہ جانتے نہ تھے کہ دبئی میں جب اُن کا انڈیا سے پالا پڑے گا تو لیفٹ آرم لیگ سپنر کس قدر مفید ہو سکے گا؟
جن سلیکشن تبدیلیوں کے سبب پاکستان نے حال ہی میں آسٹریلیا جا کر نایاب فتح حاصل کی اور جنوبی افریقہ میں بھی نادر کلین سویپ اپنے نام کیا، وہ سبھی باصلاحیت نام چیمپئینز ٹرافی آتے ہی تہہ کر کے الماریوں میں کیوں سنبھال لیے گئے؟
کیا ڈیٹا کے اسیر یہ اذہان اتنا بھی نہیں سمجھ سکتے کہ جیسے صائم ایوب کا متبادل خوشدل شاہ نہیں ہو سکتے، ویسے ہی امام الحق کی احتیاط پسندی بھی فخر زمان کے غیض و غضب کا کوئی بدل نہیں ہو سکتی؟
اور پھر پاکستان کے وہ ستارے جنھیں وراٹ کوہلی سے تقابل کا کوئی شوق ہے یا وسیم اکرم و وقار یونس سے تشبیہہ پر افتخار امڈ آتا ہے، انھیں یہ ادراک کب ہو گا کہ بڑا کھلاڑی روزمرہ کی دو طرفہ کرکٹ میں اعدادوشمار کے انبار لگانے سے نہیں، ورلڈ سٹیج پر اپنا ہنر جگانے سے بنتا ہے؟
وراٹ کوہلی عظیم ترین اس لیے ہیں کہ وہ اپنا سب سے بہترین کھیل رچانے کو سب سے بڑا سٹیج ڈھونڈتے ہیں۔ رکی پونٹنگ، سچن ٹنڈولکر، برائن لارا، وسیم اکرم، وقار یونس، میک گرا وغیرہ سبھی اس قبیل سے تھے جو تب اپنا بہترین دکھاتے جب پوری دنیا کی نگاہیں ان پر جمی ہوتیں۔
پاکستان کی سلیکشن کمیٹی میں جو ڈھونڈے سے کوئی ایک آدھ کرکٹر کا چہرہ نظر آتا بھی ہے تو وہ بھی بذاتِ خود پریشر کرکٹ کے تجربے سے محروم ہے۔ درحقیقت پاکستان ٹیم کے اس انتظامی سیٹ اپ میں عاقب جاوید کے سوا کوئی ایک بھی نام ایسا نہیں جسے پریشر کرکٹ جیتنے کی مہارت حاصل ہو۔
اور پھر اس الیون میں بھی کچھ سٹارز وہ ہیں جنھیں سری لنکا، بنگلہ دیش، زمبابوے، ویسٹ انڈیز وغیرہ کے خلاف تو جیت کے سبھی گُر معلوم ہیں مگر شامی، پانڈیا، سٹارک، ہیزل ووڈ، ربادا، آرچر وغیرہ کی کلاس سے نمٹنا بالکل نہیں جانتے۔
جب کوئی بلے باز پے در پے ایسی ٹیموں کے خلاف رنز کے انبار لگاتے ہوئے آئی سی سی رینکنگ کے چارٹ پھاڑے گا  تو ورلڈ ایونٹس میں پھر قلعی بھی تو کُھلے گی ہی۔ جو پاور پلے میں چھکوں کی کمی کا ذمہ دار ہمت کی نہیں، پروٹین کی کمی کو قرار دیں، وہ پانڈیا جیسے نڈر کھلاڑی کا مقابلہ کیسے کر پائیں گے؟
پاکستان کرکٹ مسلسل ایڈہاک بنیادوں پر چل رہی ہے، یہاں توازن و تسلسل کا فقدان ایسا ہے کہ نہ صرف کپتان کے سینٹرل کنٹریکٹ میں تنخواہ اس کی کپتانی سے مشروط کی جاتی ہے بلکہ پریس کانفرنس میں نبفسِ نفیس ایسی مضحکہ خیزی کا دفاع بھی کیا جاتا ہے۔
محسن نقوی سب کچھ اپنی تھالی میں چاہتے ہیں اور اُن کی اس لاشعوری کوشش کے نیچے پی سی بی ایک فیملی فرنچائز کمپنی کی مانند بنتا جا رہا ہے جہاں بالآخر ہر تنخواہ دار کا مستقبل مالک کی خوشنودی سے ہی جڑا ہے۔
گرچہ گورننس اور ڈپلومیسی اُن کی قوت ہو سکتی ہے، کرکٹنگ معاملات پر از حد گرفت صرف اُن کی ہی نہیں، پاکستان کرکٹ کی بھی کمزوری کا باعث بن رہی ہے۔ جبکہ بہتر یہی ہے کہ کرکٹ کے معاملات انہی اذہان پر چھوڑ دیے جائیں جو اس کی نبض سے واقف ہیں۔
گو ایسے نصائح بہرے کانوں پر پڑی دھول سے بڑھ کر نہیں مگر پھر بھی پاکستان کو مستقبل میں ایسی رسوائیوں سے بچنے کی اگر کوئی آرزو ہے تو وزیراعظم پاکستان قوم پر احسان کرتے ہوئے 'پیٹرن ان چیف' کا عہدہ آئینی طور پہ ختم کریں اور پی سی بی میں سیاسی مداخلت کی راہ بند کر کے اسے پیشہ ور ادارہ بننے کی اجازت دیں جو کم از کم اپنے اعمال کا خود ذمے دار تو ہو۔

[275]
23 فروری 2025
1990 کی دہائی میں جب شین وارن اور مرلی دھرن دنیا بھر کے بلے بازوں کے لیے معمہ بنے رہتے تھے، تب اگر کوئی بلے باز ان دونوں جادوگروں کو دھول چٹاتا تھا تو وہ کرکٹ کے ’پرنس‘ برائن چارلس لارا تھے۔
دو سال پہلے برطانوی اخبار دی ٹیلی گراف کو ایک انٹرویو میں برائن لارا نے اعتراف کیا تھا کہ شروع کی پندرہ بیس گیندوں میں وہ کبھی بھی مرلی دھرن کو پڑھ نہیں پاتے تھے مگر سویپ کھیل کھیل کر سنگل لیتے رہتے اور دھیرے دھیرے مرلی کو اتنا مایوس کر دیتے کہ وہ انھیں ان کے حال پر چھوڑ کر دوسرے کنارے سے آل آؤٹ کا سوچنے لگتے۔
لارا کے ہم عصر اور بیٹنگ ساجھے دار شیو نارائن چندرپال کے مطابق لارا سپن کے خلاف خوبصورت ترین بلے باز تھے۔ جہاں سبھی بلے بازوں کا دھیان بولر کے ہاتھ سے گیند کی سپن پڑھنے تک محدود رہتا ہے، وہاں لارا فیلڈنگ کو بھی پڑھتے رہتے اور گیند کی سپن یا ڈرفٹ سے بالکل قطع نظر وہ اپنے اگلے شاٹ کے لیے اگلا ’گیپ‘ ڈھونڈ لیا کرتے۔
سپن کو کھیلنا پیس کے خلاف بلے بازی سے کہیں بڑا آرٹ ہے۔ پاکستان کا المیہ مگر یہ ہے کہ عہد حاضر میں اس کا سب سے بڑا آرٹسٹ سپن پڑھنے سے چُوک جاتا ہے گو کہ پیس کے خلاف ابھی بھی بابر اعظم کی مہارت قابلِ رشک ہے۔
ستم ظریفی اس المیے کی یہ ہے کہ بابر اعظم کو درپیش سپنرز کا معیار بھی دور دور تک مرلی دھرن و شین وارن سا نہیں مگر سابق پاکستانی کپتان کے قدم پھر بھی سپنرز کی اندر آتی گیند کو دیکھتے ہی ڈولنے لگتے ہیں۔
سویپ شاٹ کسی بھی بلے باز کا سپن کے خلاف موثر  ترین ہتھیار ہوتا ہے مگر بابر اعظم کی بیٹنگ میں یہ بھی صرف ’سلاگ سویپ‘ تک ہی محدود ہے جبکہ نارمل سویپ یا ریورس سویپ سے ان کی اتنی ہی شناسائی ہے جتنی حارث رؤف کی ’کور ڈرائیو‘ سے ہو سکتی ہے۔
مگر کرکٹ جیسے کھیل کی خوبصورتی یہی ہے کہ اگر کوئی بلے باز ایک شاٹ کی مہارت نہ بھی جانے تو بھی اسے کئی ایک رستے دستیاب ہوتے ہیں جہاں وہ کریز سے باہر نکل کر یا پھر کریز میں واپس پیچھے ہٹ کر اپنے لیے وہ ’روم‘ بنا سکتا ہے جہاں اسے ہاتھ کھولنے کی گنجائش مل پائے۔
اپنے ابتدائی کرئیر میں بابر اعظم سپن کے علاوہ پیس سے نمٹنے کو بھی غیر روایتی طریقے اپنایا کرتے تھے۔ جہاں ان کے گھٹنوں کی لچک سٹانس کے بدلاؤ میں مددگار ہوتی تو سبک قدمی انھیں گیند کی پچ تک پہنچنے میں معاون ثابت ہوا کرتی۔
مگر پچھلے دو برس جن آف فیلڈ معاملات سے وہ گزرے ہیں، اب وہ لچک نہ صرف ان کے گھٹنوں سے غائب ہو گئی بلکہ اپروچ سے بھی کچھ ماند سی ہوئی ہے۔
’گیپ‘ میں کھیلنے کے ماہر بابر اعظم اب فیلڈنگ کپتان کو کھپانے کی بجائے صرف روایتی بلے بازوں کی طرح سے روایتی شاٹس کھوجنے میں محو دکھائی دیتے ہیں۔
بھلا گلین فلپس اور مائیکل بریسویل کہاں کے سپنر ہوئے جو بابر اعظم جیسے ’کنگ‘ کی زباں بندی کر ڈالیں؟
یہیں اگر کم از کم ایڈم زیمپا، کیشو مہاراج یا عادل رشید جیسا کوئی سپنر ہوتا تو شاید بات کوئی جواز بھی ڈھونڈ پاتی مگر دو جزوقتی بولرز کے ہاتھوں پاکستان کے کل وقتی عظیم بلے باز کا یوں بے بس ہو رہنا ناقابلِ فہم ہے۔
صائم ایوب کی فارم نے پچھلی تین سیریز فتوحات میں پاکستانی بلے بازی کے جو سقم ڈھانپے رکھے، اب ان کی انجری نے سب آشکار کر چھوڑے ہیں۔ اب فخر زمان کی انجری نے پاکستان کے آلام اور بڑھا دیے ہیں۔
مگر اب جبکہ یہ ایونٹ شروع ہو چکا اور پاکستان اپنے ٹائٹل کے دفاع میں کود چکا ہے تو اب ایسا کوئی بھی جواز لانا بجائے خود اپنی سبکی سے کم نہیں کہ اس ایونٹ کی مسابقت پاکستان سے بھی توقع کرے گی کہ وہ بھی جنوبی افریقہ، آسٹریلیا، انگلینڈ اور انڈیا ہی کی طرح اپنے اہم ترین کھلاڑیوں کی انجریز کے باوجود لڑ کر دکھائے۔
جو پاپڑ اس ٹورنامنٹ کی میزبانی پانے کو پی سی بی نے بیلے ہیں اور جو روڑے اسے رکوانے کو انڈیا نے اٹکائے ہیں، وہاں اب اس سے بڑی ستم ظریفی اور کیا ہو گی کہ جو انڈیا سب کچھ کر کے بھی چیمپیئنز ٹرافی کو پاکستان سے نہیں نکال پایا، وہ اب پاکستان کو ہی چیمپیئنز ٹرافی سے نکال باہر کر دے۔
جو سپنرز انڈیا کو میسر ہیں اور جو پچ دبئی میں انھیں ملے گی، ان کا مقابلہ مائیکل بریسویل و گلین فلپس کے جز وقتی معجزوں سے کہیں زیادہ مخمصہ آمیز ہو گا۔ اندر آتی گیند بھلے وہ گگلی ہو، بھلے آف بریک، ہمیشہ بابر اعظم کے لیے دشوار رہتی ہے۔
دونوں انڈین سپنرز کلدیپ یادیو اور واشنگٹن سندر گو سبھی پاکستانی بلے بازوں کا امتحان ہوں گے مگر سب سے کڑی آزمائش بابر اعظم کی ہو گی جنھیں اب نہ صرف اپنی عظمت کو نیا جنم دینا ہو گا بلکہ اپنی ٹیم کے ڈولتے امکانات کو بھی آسرا دینا ہو گا۔
جس پائے کے بلے باز وہ ہیں، بابر کی جیب میں سویپ شاٹ بھلے نہ بھی ہو، وہ قدموں کے استعمال، کریز کے استعمال، سلپ کارڈن کے باہر سے ’ڈیب‘ شاٹ یا لیگ گلانس جیسے راستوں پر نہ صرف خود بارہا چل چکے ہیں بلکہ ان کی مسلمہ افادیت سے بھی واقف ہیں۔
مسئلہ نہ تو بابر اعظم کی تکنیک کا ہے نہ ہی سپن کے خلاف انھیں کوئی نفسیاتی الجھن دامن گیر ہے، مسئلہ صرف اس لچک کا ہے جو پچھلے دو برس کے ہنگاموں میں کہیں گم ہو گئی لیکن اب اگر پاکستان کو ٹائٹل کی دوڑ میں باقی رہنا ہے تو بابر اعظم کو بھی اس تاریخی سٹیج پر اپنے کریئر کی بقا ڈھونڈنا ہو گی۔

[276]
22 فروری 2025
چیمپیئنز ٹرافی کے چوتھے میچ میں آسٹریلیا نے انگلینڈ کو چیمپیئنز ٹرافی کی تاریخ کے سب سے بڑے ہدف کا کامیابی سے تعاقب کر کے پانچ وکٹوں سے شکست دے دی۔
سنیچر کو لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے انگلینڈ نے بین ڈکٹ کی 165 رنز کی اننگز کی مدد سے چیمپیئنز ٹرافی کی تاریخ کا سب سے بڑا سکور یعنی 351 رنز بنا دیا۔
اس سے قبل چیمپیئنز ٹرافی کی تاریخ کا سب سے بڑا سکور 347 انگلینڈ نے سنہ 2004 اور پاکستان نے 338 انڈیا کے خلاف سنہ 2017 کی چیمپیئنز ٹرافی میں بنایا تھا۔
میچ کی دوسری اننگز شروع ہوئی تو اس وقت سوشل میڈیا پر لوگ تبصرے کر رہے تھے کہ آسٹریلیا کے لیے اس ہدف کا تعاقب آسان نہیں ہو گا اور جب آسٹریلیا کی اننگز شروع ہوئی تو ایسا لگا جیسے انگلینڈ ہی اس میچ میں فتح یاب ٹھہرے گا۔
پانچویں اوور میں صرف 27 رنز پر آسٹریلیا کی دو وکٹیں گرِ چکی تھیں اور ٹریوس ہیڈ اور سٹیو سمتھ دونوں پویلین واپس لوٹ چکے تھے لیکن میتھیو ہیڈ اور مارنس لبوشین نے تیسری وکٹ کی پارٹنرشپ  پر 95 رنز بنا دیے۔
پھر 122 کے مجموعی سکور پر مارنس لبوشین 47 رنز بنا کر آؤٹ ہوگئے اور ان کے فوراً بعد اوپنر میتھیو شارٹ بھی 63 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے اور انگلینڈ کی چوتھی وکٹ 136 رنز پر گر گئی۔
اس وقت ایسا محسوس ہو رہا تھا جیسے انگلینڈ گیم میں واپس آ گیا لیکن پھر جوش انگلس کی برق رفتار سنچری اور الیکس کیری کی ذمہ دارانہ بیٹنگ نے میچ کا پانسہ ایک بار پھر آسٹریلیا کے حق میں پلٹ دیا۔
جوش انگلس نے لاہور میں اپنے کرئیر کی پہلی سنچری بنائی اور 120 رنز بنا کر ناقابلِ شکست رہے۔ ان کے علاوہ الیکس کیری نے بھی 63 گیندوں پر 69 رنز کی اننگز کھیلی۔
ان کے علاوہ گلین میکسویل نے 15 گیندوں پر 32 رنز بنائے اور ناٹ آؤٹ رہے۔
انگلینڈ کی جانب سے مارک وڈ، جوفرا آرچر، برائڈن کارس، عادل رشید اور لیام لِونگسٹون نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔
سوشل میڈیا پر اس وقت آسٹریلیا کی ٹیم کی رن چیسنگ صلاحیتوں کی تعریفیں ہو رہی ہیں کیونکہ انھوں نے نہ صرف یہ میچ جیتا بلکہ چیمپیئنز ٹرافی کی تاریخ کے سب سے بڑے ہدف کا تعاقب کر کے جیتا۔
جوس انگلس کی 77 گیندوں پر سنچری کو صارفین ’چیمپیئنز ٹرافی کی تاریخ کی سب سے بہترین اننگز‘ قرار دے رہے ہیں۔
ایک اور صارف نے آسٹریلین ٹیم کی تعریف کرتے ہوئے لکھا کہ ’وہ ٹیم جو ہمیشہ فتح کے لیے بھوکی رہتی ہے اور وقت پر کارکردگی دکھاتی ہے وہ آسٹریلیا ہی ہے۔‘
ایک اور صارف نے کہا کہ ’بھلے سے کمنز، سٹارک اور ہیزلوڈ آسٹریلیا کا حصہ نہیں لیکن یاد رکھیں آسٹریلیا کو آپ کبھی نظر انداز نہیں کر سکتے۔‘
اس سے قبل سوشل میڈیا پر انگلینڈ کے اوپنر بین ڈکٹ کی اننگز پر بھی سوشل میڈیا صارفین داد و تحسین دیتے ہوئے نظر آ رہے تھے کیونکہ انھوں نے چیمپیئنز ٹرافی کی تاریخ کی سب سے بڑی انفرادی اننگز کھیلی تھی۔
انھوں نے 143 گیندوں پر 165 رنز کی اننگز کھیلی اور اس میں 17 چوکے اور تین چھکے شامل تھے۔ ان کے علاوہ جو روٹ بھی 78 گیندوں پر 68 رنز بنا کر نمایاں رہے۔
اس سے قبل چیمپیئنز ٹرافی کی تاریخ میں سب سے بڑا انفرادی سکور 145 رنز نیوزی لینڈ کے ناتھن آسٹل نے سنہ 2004 میں بنایا تھا۔
بین ڈکٹ کی اننگز اتنی اچھی تھی کہ ایک پاکستانی صارف نے لکھا کہ ’بین ڈکٹ کا پاکستانی گراؤنڈز کے ساتھ رشتہ الگ ہی لیول پر ہے۔‘
یہ بین ڈکٹ کی پاکستان میں تیسری سنچری ہے۔ اس سے قبل وہ یہاں ٹیسٹ کرکٹ میں دو سنچریاں ماضی میں بھی بنا چکے ہیں۔
آسٹریلیا کی جانب سے بین ڈوارشوئس نے 66 رنز دے کر تین، مارنس لبوشین نے 41 رنز دے کر دو اور ایڈم زمپا نے 64 رنز دے کر دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔ ان کے گلین میکسویل نے بھی سات اوورز میں 58 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔
انگلینڈ کے سابق کپتان مائیکل وان نے اپنے ہم وطن کھلاڑی کو ’تمام فارمیٹس کا بہترین کھلاڑی‘ قرار دیا اور کہا کہ وہ ’بلّے باسی کو انتہائی آسان بنا دیتے ہیں۔‘
کرکٹ میچ چل رہا ہو اور پاکستانی شائقین کرکٹ کی حسِ مزاح نہ جاگے ایسا کم ہی دیکھنے میں آتا ہے۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک صارف نے لکھا کہ ’دو گھنٹے سو کے اُٹھا ہوں تو دنیا وہیں کی وہیں ہے، بس انگلینڈ آسٹریلیا کی دُھنائی کر رہا ہے۔‘
اس میچ کے حوالے سے ایک اہم بات یہ تھی کہ میچ سے قبل آسٹریلیا اور انگینڈ کے قومی ترانے بجائے جانے تھے لیکن گراؤنڈ میں شاید غلطی سے دو سیکنڈ کے لیے انڈیا کا قومی ترانہ بجا دیا گیا۔
ایک صارف نے گراؤنڈ کے منتظمین پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ ’آپ کا ایک کام تھا درست قومی ترانے بجانا لیکن آپ نے آسٹریلین قومی ترانے کی بجائے انڈیا قومی ترانہ بجا دیا۔‘
اس حوالے سے چیئرمین پاکستان کرکٹ بورڈ محسن نقوی سے صحافیوں نے سوال کیا تو انھوں نے کہا کہ یہ چیزیں تو آئی سی سی ’آرگنائز‘ کر رہی ہے۔
بی بی سی اس بات کی آزادانہ تصدیق نہیں کر سکا کہ اس سے قبل انٹرنیشنل تاریخ میں ایسا ہوا یا نہیں تاہم پاکستانی سوشل میڈیا صارفین اس بات پر کافی ناراض دکھائی دے رہے ہیں۔

[277]
22 فروری 2025
دماغ ماؤف ہے، دل گھبراتا ہے۔۔۔ آج تک اس معمے کو کوئی حل نہیں کر سکا کہ جب بھی پاکستان ٹیم انڈیا سے معمول کا کرکٹ میچ کھیلتی ہے، تو کھلاڑی شیر بن کر لڑتے ہیں مگر جب آئی سی سی کے مقابلے میں دونوں ٹیمیں آمنے سامنے ہوتی ہیں تو ان کھلاڑیوں کو کیا ہو جاتا ہے۔
'نان ورلڈ کپ فکسچر میں ان سے چھکے بھی لگتے ہیں اور یہی وکٹیں بھی اڑاتے ہیں، لیکن ادھر میچ کے ساتھ 'آئی سی سی' اور 'ورلڈکپ' لگ جائے تو اکثر چھکے بھی چھوٹ جاتے ہیں اور طوطے بھی اڑ جاتے ہیں۔
پچاس اوورز کی محدود کرکٹ میں دونوں ٹیموں کا ایک سو پینتیس بار ٹاکرا ہوا ہے اور پانچ بے نتیجہ میچز کو نکال کر، پاکستان کا پلہ بھاری ہی رہا ہے جس نے ایک سو تیس میں سے تہتر مرتبہ فتح سمیٹی ہے۔
آئی سی سی کے ٹورنامنٹ کے اکیس میچوں میں (بشمول ٹی ٹوئنٹی) یہی ٹیم صرف چار میچ جیت سکی ہے۔ تھوڑا ماضی میں جا کر دیکھیں تو کوئی نہ کوئی سرا مل تو سکتا ہے جہاں سے خرابی کا پتہ چلے۔
بی بی سی اردو کے لیے صحافی محمد صہیب نے ان 'آئی سی سی' میچوں کی شکستوں پر سابق ٹیسٹ کپتان اور مایہ ناز وکٹ کیپر، معین خان سے بات کی ہے۔
معین خان 1992 میں پاکستان کی فاتح ٹیم کا حصہ تھے اور 1999 کے عالمی کپ کے بہترین وکٹ کیپر بھی قرار پائے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ 'جب دو ٹیمیں کھیلتی ہیں تو ایک ہی جیتتی ہے مگر ایسی 'مسابقت' میں جو چیز آپ کے اعصاب کو مجروح کرتی ہے وہ دباؤ ہوتا ہے۔ آئی سی سی ورلڈ کپ کے میچز میں صرف پریشر ہوتا ہے اور کوئی بات نہیں۔'
انھوں نے کہا کہ 'پاکستان اور انڈیا کا میچ ہمیشہ پریشر والا ہوتا ہے۔ سنہ بانوے کی ٹیم کو لے لیں، اس ٹیم کا ہر پلئیر ایک میچ ونر ہوتا تھا۔'
انھوں نے مزید کہا کہ 'سڈنی میں انڈیا سے پہلی بار کسی ورلڈ کپ کا میچ کھیل رہے تھے تو دوسو سترہ کے تعاقب میں وکٹیں وقفے وقفے سے گر رہی تھیں اور کہیں بھی ایک بڑی پارٹنرشپ نہیں لگ سکی تھی جس کے باعث ہم وہ میچ ہار گئے۔'
معین خان 1999 کے عالمی کپ میں اپنی زندگی کی بہترین فارم میں تھے، دھواں دھار بیٹنگ میں یا تو جنوبی افریقہ کے لانس کلوزنر کا بلا چنگھاڑ رہا تھا یا معین خان کا۔ جنوبی افریقہ، آسٹریلیا، انڈیا ہو یا سکاٹ لینڈ، وہ وکٹ کے پیچھے اور آگے بھی بہترین کارکردگی دکھا رہے تھے۔
ایک سو دس کے سٹرائیک ریٹ سے انھوں نے دو سو بیالیس رنز سکور کیے تھے۔ انڈیا کے خلاف میچ میں جب وہ اونچا شاٹ کھیل کر آؤٹ ہوئے تو اس وقت پاکستان کو سولہ اوورز میں ایک سو چار رنز درکار تھے۔
معین خان اس میچ کو یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ '99 میں مانچسٹر میں بھی ہم ہار گئے تھے، بڑا کلوز میچ ہوا تھا، بڑی کوشش کی تھی ہم نے۔۔ جب میں آؤٹ ہوا تھا اس وقت ہم میچ جیت رہے تھے۔ آپ غلطی کہہ لیں اس کو یا اپنے مخالف کی اچھی کارکردگی لیکن ہمارے دماغ میں یہی تھا کہ کسی طرح پاکستان کو جتانا ہے اور یہ جو ایک مارک لگا ہوا تھا پاکستان ٹیم کے اوپر کہ ہم آئی سی سی کے میچز میں ہار جاتے ہیں، وہ ہٹانا تھا لیکن ایسا نہ ہو سکا۔'
آئی سی سی چیمپئنز ٹرافی کے بعد کے ایڈیشن میں دونوں ٹیمیں کئی دفعہ ملیں۔ چیمپئنز ٹرافی کے میچز میں پاکستان کو ہلکا سے 'ایج' حاصل ہے کیونکہ یہاں پانچ میں سے پاکستان نے دو کے مقابلے میں تین میچ جیتے ہیں۔
سنہ دو ہزار چار میں برمنگھم اور سنہ دو ہزار نو میں سینچورین میں پاکستان کو فتح نصیب ہوئی، لیکن دو ہزار تیرہ اور سترہ کے لیگ میچوں میں پاکستان کی ناقص کارکردگی نے اسے فتح سے دور رکھا لیکن سنہ 2017 کی چیمپیئنز ٹرافی کے فائنل میں پاکستان کو فتح نصیب ہوئی۔
سنہ 2004 کی یادگار انڈیا پاکستان سیریز کے پہلے ون ڈے میں جب پاکستان کو جیت کے لیے آخری گیند پر چھ رنز درکار تھے تو کریز پر معین خان ہی موجود تھے، تاہم وہ چھکا مارنے کی کوشش میں آؤٹ ہو گئے۔
انھوں نے اس بارے میں بات کرتے ہوئے کہا کہ 'آپ میچ دیکھ لیں، جاوید بھائی مسلسل کچھ نہ کچھ کہہ رہے تھے، کوچز کو ایسا ہرگز نہیں کرنا چاہیے، جو کھلاڑی پچ پر ہوتا ہے اسے معلوم ہوتا ہے کیا کرنا ہے، وہاں سے جاوید بھائی 'ڈسٹریکٹ' (توجہ ہٹانا) کر رہے تھے، جس سے میں الجھن کا شکار آ گیا اور جو شاٹ کھیلا وہ زیادہ دور نہیں گیا۔'
'ہو سکتا ہے میں فریکشن آف اے سیکنڈ لیٹ ہو گیا ہوں مگر اینگل کی وجہ سے۔ جاوید بھائی اور مجھے ملنے والی گیند ایک ہی جیسی تھی مگرلوگوں کو یہ نہیں بھولنا چاہیے کہ چیتن شرما دائیں ہاتھ کا فاسٹ بولر تھا اور اشیش نہرا بائیں۔'
اب وہ زمانہ نہیں تھا کہ پاکستان کے لیے انڈیا کو ہرانا عام سی بات ہو۔ پندرہ بیس سالوں میں انڈیا کی فتح کا تناسب زیادہ رہا ہے۔
معین خان کے مطابق 'آئی پی ایل نے انڈیا کو بدل دیا ہے۔ وہ پریشر کرکٹ ہے جس میں ہر میچ میں سٹیڈیم بھرا ہوتا ہے، کھلاڑی کو فوکس کرنے میں مشکل ہوتی ہے کیونکہ کراؤڈ کا شور ہوتا ہے لیکن وہ اس کے عادی ہو گئے۔ انھوں نے دس بارہ سالوں میں دنیا کے بہترین کھلاڑیوں کے ساتھ کرکٹ کھیلی ہے جس سے 'فئیر فیکٹر' نکل گیا ہے۔ ہم اپنے آپ کو اعصابی طور پر مضبوط کہتے ہیں لیکن اب وہ زیادہ مضبوط ہیں۔'
پاکستان کے سابق کپتان آصف اقبال کا کہنا تھا کہ 'انڈیا کا فرسٹ کلاس کرکٹ کا سسٹم ہے۔ جونیئر سٹیٹ لیول ہے، سینیئر سٹیٹ لیول ہے، مقامی ٹرافیز ہیں جیسے کہ رنجی، دلیپ وغیرہ جہاں سے تسلسل کے ساتھ اچھے کھلاڑی نکلتے ہیں۔ ٹی ٹونٹی کرکٹ کی وجہ سے بہت سارے والدین بچوں کو کرکٹ اکیڈمیز بھیجتے ہیں کیونکہ اس سے زندگی بن سکتی ہے۔ یہ ایک بڑی وجہ ہے کہ ان کے یہاں نکھراہوا ٹیلنٹ نظر آتا ہے۔'
سابق وکٹ کیپر کامران اکمل، جنھوں نے انڈیا کے خلاف اپنی چھ میں سے چار ٹیسٹ سنچریاں سکور کیں، پاکستان اور انڈیا میں ڈومیسٹک کرکٹ کے فرق پر کھل کر بولے۔
انھوں نے کہا کہ 'میرے خیال میں انھوں نے اپنے سسٹم کو مضبوط کیا ہے اور اپنے نوجوان کھلاڑیوں کو ٹی ٹوئنٹی کے پیچھے نہیں لگایا۔ ڈومیسٹک کرکٹ کو اہمیت دی۔ جب تک بندہ لمبی کرکٹ نہیں کھیلے گا، ٹمپرامنٹ نہیں بنے گا۔'
انھوں نے مزید کہا کہ  'جب تک اسے پریشر ہینڈل کرنا نہیں آئے گا وہ کیسے کامیاب ہو گا؟ ہم لوگوں نے اپنے ڈومیسٹک سسٹم کو نظر انداز کیا۔ یہاں موسم کی طرح تو سسٹم بدل دیتے ہیں۔ ہم اس لیے کھیل گئے کہ انڈر ففٹین اور انڈر نائنٹین کے دھکے کھا کر آئے تھے، اب تو صرف تجربے ہو رہے ہیں۔'
سرفراز احمد، سابق ٹیسٹ کپتان اور پاکستان کو واحد چیمپئنز ٹرافی جتوانے والے، کامران اکمل کی طرح وہ بھی انڈر نائنٹین کی پیداوار تھے۔
انھوں نے سنہ دو ہزار چھ میں پاکستان کو آئی سی سی انڈر نائنٹین ورلڈ کپ جتوایا اور سینئیر ٹیم کی قیادت کرتے ہوئے دو ہزار سترہ میں چیمپئنز ٹرافی بھی جتوائی۔
جب کامران اکمل سے پوچھا گیا کہ کیا پاکستان سنہ 2017 کی چیمپیئنز ٹرافی میں دکھائی گئی کارکردگی دہرا سکتا ہے تو وہ زیادہ پر امید نظر نہ آئے۔
انھوں نے کہا کہ 'اس بار ٹرافی جیتنا بہت مشکل ہے۔ وہ آٹھ سال پہلے کی کارکردگی دہرائی نہیں جا سکتی۔ اُس میچ میں ٹاپ کوالٹی بالنگ تھی، ابھی ویسا کوئی بولر نہیں جس کی دھاک ہو۔ دنیا بھر کی ٹیمیں سال ڈیڑھ پہلے تیار کی جاتی ہیں، ہمارا آخری میچ تک کمبینیشن سیٹ ہو رہا ہوتا ہے۔'
انھوں نے مزید کہا کہ 'ہم لوگ سوچتے نہیں اور شارٹ کٹ راستے سے سب چلاتے ہیں۔ اور ہماری ٹیم میں اتحاد نہیں ہے۔ آپس کے اختلافات بہت ہیں۔'
آصف اقبال کی رائے کچھ اور ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ 'میرے خیال میں ٹی ٹوئنٹی یا ون ڈے میں کوئی بھی ٹیم کسی بھی ٹورنامنٹ میں جاتی ہے تو وہ فیورٹ نہیں ہوتی۔ اگر آپ کا دن اچھا رہا اور ایک یا دو کھلاڑی کلک کر گئے تو میچ کا نتیجہ بدل سکتا ہے۔'
چیمپینز ٹرافی کے فائنل کے بعد سے اب تک پونے آٹھ سال ہونے کو ہیں، پاکستان کی ٹیم پچاس اوورز کے کسی میچ میں انڈیا کوشکست نہیں دے سکی ہے۔
دو ہزار تئیس میں ہی پاکستان کو ایشیا کپ کے کولمبو میں کھیلے گئے میچ میں دو سو اٹھائیس رنز سے شکست ہوئی تھی جبکہ انڈیا میں کھیلے جانے والے عالمی کپ میں سات وکٹوں سے۔
اس بار پاکستان کی قیادت سرفراز کی طرح ایک وکٹ کیپر کے ہاتھ میں ہے۔ ان دونوں روایتی حریفوں کے میچز اب بھلے کم ہو گئے ہوں، اُن میں ماضی کی طرح وہ جذباتیت نہ ہو، جو لوگوں کو ٹی وی سے چپکا کر رکھتی تھی، شاید ان میچوں میں وہ کشش باقی نہ رہی ہو، جو دیکھنے والوں کو سجدہ ریز کر دیتی تھی، تقاریب چھڑوا دیتی تھی، یا شادیوں کی تاریخ کو آگے بڑھوا دیتی تھی۔ لیکن بہرحال اب بھی اس میچ کی کشش اپنی جگہ موجود ہے۔
دیکھتے ہیں کہ دل اور دماغ کی اس لڑائی میں جیت کس کی ہو گی کیونکہ اب انڈیا وہ کرکٹ کھیلتی ہے جو کبھی ہم کھیلتے تھے، اور ہم ویسی، جیسے ان سے منسوب تھی۔

[278]
21 فروری 2025
’میرے واپس آنے تک کچھ مت کرنا۔‘ میل جونز اس دن ٹی وی پر کمنٹری میں مصروف تھیں لیکن دوسری جانب اسی دوران وہ فرار کی ایک بڑی کوشش کے منصوبے کی سرپرستی بھی کر رہی تھیں۔
فرار کے اس منصوبے کے تحت ایک پوری کرکٹ ٹیم کو ایک ملک سے نکالا جانا تھا۔ یہ ٹیم تھی افغانستان کی خواتین کرکٹ ٹیم جو طالبان کے کابل پر قبضے کے بعد اپنے مستقبل کے حوالے سے خدشات کا شکار تھی۔
آسٹریلیا کی سابق سٹار کرکٹر میل جونز ان تین خواتین میں شامل تھیں جنھوں نے 2021 میں افغان کرکٹ ٹیم کو ملک سے فرار ہونے میں مرکزی کردار ادا کرتے ہوئے نہ صرف مالی امداد فراہم کی بلکہ اس پوری کارروائی کا انتظام بھی سنبھالا۔ ان کے مطابق ’یہ سب کسی جاسوسی فلم جیسا تھا۔‘
افغانستان سے فرار ہونے والی اس ٹیم کی اراکین اب آسٹریلیا میں ہیں جن میں سے ایک فیروزہ امیری ہیں۔ فیروزہ کو یاد ہے کہ فرار ہونے کے دوران ان کی گاڑی کو آٹھ مختلف ناکوں پر روکا گیا تو کیسے وہ خوف میں مبتلا ہو جاتی تھیں۔
وہ آج تک یہ نہیں سمجھ پائیں کہ کیسے ان کے سارے بہانے اس دن کام کر گئے۔ کہیں انھوں نے جھوٹ بولا کہ وہ ایک شادی میں شرکت کے لیے جا رہی ہیں تو کہیں انھوں نے بہانہ بنایا کہ وہ اپنی والدہ کو علاج کے لیے پاکستان لے کر جا رہی ہیں۔ فیروز نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ میری زندگی کا سب سے بڑا معجزہ تھا۔‘
ساڑھے تین سال بعد جب یہ کھلاڑی میلبورن میں افغانستان کی خواتین ٹیم کی حیثیت سے جلا وطنی میں پہلا میچ کھیلنے میدان میں اتریں تو میل جونز بھی تماشائیوں میں موجود تھیں۔ لیکن اس ٹیم کو آئی سی سی افغانستان کی قومی ٹیم تسلیم نہیں کرتی۔
کرکٹس فارگاٹن ٹیم یعنی کرکٹ کی بھلا دی جانے والی ٹیم کے نام سے ایک دستاویزی فلم میں بی بی سی نے ان کھلاڑیوں سے بات چیت کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ وہ کابل سے کیسے فرار ہوئیں۔
’میں نہیں جانتی تھی کہ ہم زندہ رہیں گے یا مر جائیں گے‘
اگست 2021 کے اس دن میں فیروزہ اپنے گھر پر قہوہ پی رہی تھیں جب انھیں اطلاع ملی کہ طالبان لوٹ آئے ہیں۔
وہ بتاتی ہیں کہ انھیں اس لمحے میں ’احساس ہو گیا تھا کہ پوری ٹیم کو ملک چھوڑنا پڑے گا۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ’میرے والدین نے طالبان کا پہلا دور دیکھا تھا اور وہ جانتے تھے کہ لڑکیوں کے ساتھ کیا ہو گا۔‘
’میں نہیں جانتی تھی کہ اب کیا ہو گا، ہم زندہ رہیں گے یا مر جائیں گے۔‘ فیروزہ نے اسی خوف میں سب کچھ جلا ڈالا۔ ’اپنے سرٹیفیکیٹ، میڈل، کچھ بھی نہیں بچا۔‘
واضح رہے کہ افغانستان میں خواتین کے یونیورسٹی جانے سمیت کھیلوں میں حصہ لینے اور پارک میں جانے پر بھی پابندی عائد ہے۔
فیروزہ کی ٹیم میں ناہیدہ بھی ایک کھلاڑی تھیں۔ ان کا یاد ہے کہ کیسے طالبان ان کے گھر انھیں تلاش کرتے ہوئے پہنچے۔
’میرا بھائی گھر سے باہر نکلا تو طالبان میں سے ایک نے پوچھا تم کسی کرکٹ کھیلنے والی لڑکی کو جانتے ہو؟ ہمارا خیال ہے وہ یہیں رہتی ہے۔ میرا بھائی ڈر گیا۔ میرے پاس پوری ٹیم کی سکور بک تھی۔ میں نے اس کے صفحے پھاڑ کر وہ جلا دی۔‘
ناہید کے بھائی طالبان کے برسراقتدار آنے سے پہلے افغانستان کی حکومت میں کام کرتے تھے۔ ناہید بتاتی ہیں کہ ان کے خاندان کو دھملیاں ملنے لگیں۔ ’انھوں نے کہا ہم تمھیں تلاش کر لیں گے اور تمھیں زندہ نہیں رہنے دیں گے۔ اگر تم میں سے ایک بھی مل گیا تو باقی سب کو بھی ڈھونڈ لیں گے۔‘
انھیں ایک محفوظ مقام کی اشد ضرروت تھی اور یہ محفوظ مقام ایک ایسے ذریعے سے مل گیا جس کی ان کو توقع بھی نہیں تھی۔
فلمی کہانی جیسا فرار
کابل سے ہزاروں میل دور میل جونز ایک ہوٹل میں موجود تھیں جب انھیں ایک انڈین صحافی کا پیغام ملا کہ کیا انھوں نے افغان ٹیم کی صورت حال کے بارے میں سنا ہے۔ اس صحافی نے ہی میل جونز کا رابطہ ایک افغان کھلاڑی سے کروایا جس نے کہا کہ ان کی پوری ٹیم ملک سے نکلنا چاہتی ہے۔
میل جونز، جو آسٹریلیا کی دو ورلڈ کپ فتوحات کا حصہ رہ چکی ہیں، نے اپنی دوست ایما سٹیپلز اور ڈاکٹر کیتھرین کی مدد لی۔
ان چند افراد نے مل کر رضاکاروں کی ایک ٹیم بنائی جس نے ویزا کا انتظام کرنے کے ساتھ ساتھ 120 لوگوں کو ملک سے باہر نکانے کے انتظامات کیے پہلے پاکستان اور پھر دبئی جہاں سے میلبورن کی پرواز کے ذریعے آسٹریلیا پہنچنا تھا۔ اس پورے عمل کو آسٹریلیا کی حکومت کی حمایت بھی حاصل ہو گئی۔
لیکن یہ سب اتنا آسان نہ تھا۔ ایما کہتی ہیں کہ چھ ہفتوں تک وہ افغان کھلاڑیوں کی معلومات لیتے رہے۔ ’یہ بہت مشکل کام تھا۔‘
52 سالہ میل جونز کہتی ہیں کہ ’ایسے لمحات بھی آئے جب یہ واضح نہیں تھا کہ ان کا منصوبہ کامیاب ہو گا بھی یا نہیں۔ ہم ایک ایسے نظام سے لڑ رہے تھے جہاں سب یہ کہتے کہ یہ ناممکن ہے۔‘
’ایسے لمحات بھی آئے جب ہمیں محسوس ہوا کہ ہم کسی جاسوسی فلم میں ہیں۔‘ انھوں نے وہ لمحہ یاد کیا جب ایک جانب وہ میچ کے دوران کمنٹری کر رہی تھیں اور دوسری جانب ایک افغان کھلاڑی کو پیغام بھیج رہی تھیں کہ اس کے لیے گاڑی کا انتظام ہوا کہ نہیں۔
’اسے گاڑی کے لیے مختلف لوگوں کے پاس جانا تھا اور میں نے اسے خبردار کیا کہ تم ایسا نہیں کر سکتی لیکن اس دوران مجھے کمنٹری کے لیے جانا تھا اور میں نے اسے کہا کہ میری واپسی تک کچھ مت کرنا۔‘
روپوشی اور شناخت
آسٹریلیا پہنچ جانے کے بعد بھی کئی ماہ تک افغان کھلاڑیوں نے اس بات کو ایک راز رکھا کہ وہ کہاں ہیں۔ ان کی شناخت کو چھپانے میں مقامی کرکٹ کلبز نے بھی ساتھ دیا جن کا وہ حصہ بن گئی تھیں۔
دسمبر 2022 میں ان کھلاڑیوں نے آئی سی سی کو ایک خط لکھا کہ وہ اب آسٹریلیا میں ہیں۔ انھوں نے آئی سی سی سے دو سوال پوچھے: ان کے افغان کرکٹ بورڈ سے ہونے والے کنٹریکٹ کا کیا بنا اور ان کی تربیت کے لیے بورڈ کو ملنے والے پیسے کا کیا ہوا؟ انھوں نے درخواست کی کہ یہ فنڈ آسٹریلیا میں موجود کھلاڑیوں کو دیا جائے۔
ایک ماہ بعد آئی سی سی کا جواب ملا کہ ’ان کا کنٹریکٹ ایک ایسا معاملہ ہے جس پر افغان کرکٹ بورڈ ہی جواب دے سکتا ہے اور فنڈز پر بھی۔‘
جون 2024 میں جب افغانستان کی ٹیم ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ کے سیمی فائنل میں پہنچی تو ان کھلاڑیوں نے اسے ایک موقع سمجھتے ہوئے آئی سی سی کو دوسرا خط لکھا۔ اس بار انھوں نے اجازت مانگی کہ ان کو پناہ گزینوں کی بین الاقوامی ٹیم بنانے دی جائے۔ ان کھلاڑیوں کا کہنا ہے کہ ان کو اس خط کا جواب نہیں ملا۔
آئی سی سی نے بی بی سی کو ایک تحریری بیان میں بتایا ہے کہ وہ ’افغانستان کی صورت حال سے واقف ہے اور تمام کھلاڑیوں کے لیے مواقع ہماری اولین ترجیح ہیں۔‘
چیئرمین جے شاہ نے اس بیان میں کہا ہے کہ ’ہم افغانستان کرکٹ بورڈ کے ذریعے کرکٹ کی ترقی کے لیے پرعزم ہیں اور افغان خواتین کھلاڑیوں کو درپیش مسائل سے واقف ہیں بشمول ان کھلاڑیوں کے جو جلا وطنی میں زندگی گزار رہی ہیں۔‘
آئی سی سی کی جانب سے تسلیم نہ کیے جانے کی وجہ سے آسٹریلیا میں موجود کھلاڑیوں کو ’افغانستان وومین الیون‘ کے نام سے کھیلنا پڑا جب میلبورن میں گزشتہ ماہ ان کا سامنا ’کرکٹ ود آؤٹ بارڈرز‘ کی ٹیم سے ہوا۔ یہ جذبات سے بھرپور دن تھا لیکن اہم سوال وہی ہے کہ ان کا مستقبل کیا ہے؟
سرکاری طور پر ان کو کوئی فنڈنگ نہیں کر رہا تاہم ایک آن لائن فنڈ کے ذریعے 75 ہزار پاونڈ اکھٹا کیے جا رہے ہیں۔ یہ کھلاڑی اب بھی بین الاقوامی سطح پر کھیلنے کا خواب دیکھ رہی ہیں لیکن اس کا دارومدار آئی سی سی پر ہو گا۔

[279]
21 فروری 2025
پاکستان کرکٹ ٹیم کے اس وقت کے کوچ مکی آرتھر غصے سے لال پیلے ہو چکے تھے۔ یہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان تین جون 2017 کو کھیلے جانے والے میچ کے بعد کی پریس کانفرنس تھی جس میں مکی آرتھر سے سخت سوال پوچھے جا رہے تھے۔
’مجھے مسئلہ اس خوف سے ہے جو مجھے ان میں دکھائی دیتا ہے۔ میں چاہتا ہوں کہ یہ میدان میں جائیں اور جارحانہ انداز میں کھیلیں، اپنے اوپر اعتماد کریں اور بھروسہ رکھیں کہ یہ جارحانہ کھیل پیش کر سکتے ہیں۔‘
مکی آرتھر نے مایوسی بھرے لہجے میں بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم بنیادی چیزیں ہی غلط کر رہے ہیں، عام فہم چیزوں کا غلط ہونا میرے لیے پریشان کن ہے۔‘
مکی آرتھر بطور کوچ پہلی مرتبہ کسی پاکستان انڈیا میچ کا حصہ بنے تھے اور اس میچ میں 124 رنز کی بھاری شکست اور اس کے بعد ہونے والی تنقید کے لیے وہ تیار نہیں تھے۔
وہ لگ بھگ ایک برس قبل ایک ایسی پاکستان ٹیم کے کوچ بنے تھے جو نویں نمبر پر تھی اور اسے ٹاپ آٹھ ٹیموں میں جگہ بنانے کے لیے ویسٹ انڈیز کے ساتھ سیریز رکھنی پڑی تھی۔
پاکستان کی ٹیم میں موجود سینیئر کھلاڑی اپنے کریئر کے آخری حصے میں تھے اور اب نئے آنے والے کھلاڑیوں کو موقع دینے کا وقت تھا۔ پاکستان سپر لیگ کا آغاز ہو چکا تھا اور اس کے باعث پاکستان کرکٹ میں جیسے نیا خون داخل ہونے لگا تھا۔
تاہم انڈیا کے خلاف یہ شکست بھلائی جانے والی نہ تھی۔ میچ کے فوراً بعد تو مکی آرتھر نے کھلاڑیوں کو کچھ نہیں کہا لیکن جنوبی افریقہ کے خلاف میچ سے پہلے ہونے والے ٹریننگ سیشن سے قبل ٹیم میٹنگ میں بقول سرفراز احمد ’ایک دوسرے کو آئینہ دکھایا گیا۔‘
یہی وہ موقع تھا جب پاکستان کرکٹ نے ایک لمحے میں گر کر اگلے ہی لمحے میں پلٹ کر وار کیا اور تاریخ میں پہلی بار چیمپیئنز ٹرافی اپنے نام کی۔
ہم نے اسی بارے میں پاکستان ٹیم کے سابق کپتان سرفراز احمد سے بات کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ پاکستان یہ تاریخی فتح حاصل کرنے میں کیسے کامیاب ہوا۔
وہ میٹنگ جس نے ٹورنامنٹ کا رخ موڑ دیا
اس ٹورنامنٹ کی خاص بات یہ تھی کہ پاکستان کے سکواڈ میں تین کھلاڑیوں نے ایک بھی ون ڈے انٹرنیشنل میچ نہیں کھیل رکھا تھا جن میں فخر زمان، رمان رئیس اور فہیم اشرف شامل تھے۔
سرفراز احمد نے بی بی سی اردو سے رواں ماہ مریدکے میں انڈر 19 کرکٹ ٹیم کے کیمپ کے دوران بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ایک نئے دور کا آغاز ہوا تھا تو ہم نے کچھ نوجوان کھلاڑی ویسٹ انڈیز کے دورے پر شامل کیے تھے اور انھیں چیمپیئنز ٹرافی میں بھی رکھا گیا۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’نئی ٹیم ضرور تھی لیکن اس میں سینیئر کھلاڑی بھی تھے جیسے شعیب ملک، محمد حفیظ اور محمد عامر کی واپسی ہو رہی تھی تو یہ ایک اچھا کامبینیشن بن چکا تھا۔‘
انڈیا کے خلاف میچ کے بارے میں بات کرتے ہوئے سرفراز کہتے ہیں وہ میچ ’ہم بطور ٹیم اچھا نہیں کھیلے تھے۔ فیلڈ کے ہر شعبے میں ہماری کارکردگی اچھی نہیں تھی اور ایک طرح سے ہماری پوری ٹیم ہی دباؤ کے باعث پسپا ہو گئی۔‘
تاہم اس کے بعد ایک ٹیم میٹنگ نے رخ بدل دیا۔
سرفراز اس میٹنگ کو ’ہارڈ ٹاک‘ کہتے ہیں اور ان کے مطابق ’کوچز اور سینیئر کھلاڑیوں نے ہمیں بتایا کہ اگر ہم ایسی کرکٹ کھیلتے رہے تو اس ٹورنامنٹ میں اور آئندہ بھی ہم اپنی کرکٹ کو بہتر نہیں بنا سکیں گے۔‘
اس ٹیم میں شامل متعدد کھلاڑی مختلف انٹرویوز میں اس میٹنگ کا تذکرہ کر چکے ہیں جس میں خصوصاً آل راؤنڈر شعیب ملک نے دیانت داری کے بارے میں تفصیل سے بات کی تھی اور یہ باور کروایا تھا کہ چیزیں ایسے نہیں چل سکتیں۔
فخر زمان کا ڈیبیو اور حسن علی کی سوئنگ
انڈیا کے خلاف میچ اور اس سے قبل ہونے والی انگلینڈ سیریز میں جو بات واضح تھی وہ یہ کہ پاکستانی بولرز بیچ کے اوورز میں وکٹیں لینے سے قاصر تھے۔
تاہم جنوبی افریقہ کے خلاف میچ میں فاسٹ بولر حسن علی نے مڈل اوورز میں تین وکٹیں حاصل کر کے جنوبی افریقہ کی بیٹنگ کو 219 رنز تک محدود کرنے میں اہم کردار ادا کیا، جو آئندہ آنے والے میچوں میں پاکستان کی بولنگ کا خاصا بننے والا تھا۔
حسن علی کو ملنے والی یہ سوئنگ پاکستان کے لیے اس لیے بھی اہم تھی کیونکہ نئی گیند سے محمد عامر وکٹیں حاصل کرنے میں کامیاب نہیں ہو رہے تھے۔
اسی میچ میں فخر زمان کا ڈیبیو ہوا تھا اور انھیں اوپنر احمد شہزاد کی جگہ ٹیم میں شامل کیا گیا تھا۔  فخر زمان کے ساتھ سرفراز کراچی میں کرکٹ کھیل چکے تھے اور ان کی صلاحیتوں کے بارے میں اچھے سے جانتے تھے۔
فخر زمان ایک حالیہ انٹرویو میں جنوبی افریقہ کے خلاف اننگز کو اپنے کریئر کی بہترین اننگز میں سے ایک قرار دے چکے ہیں۔
انھوں نے اس کے بارے میں صحافی ثنا اللہ سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’وہ اننگز مجھے اس لیے پسند ہے کیونکہ اس میچ میں مجھے اندازہ ہوا تھا کہ میں بھی انٹرنیشنل سطح پر جنوبی افریقہ کے کوالٹی بولرز کو کھیل سکتا ہوں۔‘
پاکستان کے لیے اس میچ میں شعیب ملک کی اننگز انتہائی اہم تھی اور ان کا بابر اعظم نے بھرپور ساتھ دیا تھا، جس کے باعث بارش سے متاثرہ اس میچ میں پاکستان کو 19 رنز سے فتح حاصل ہوئی تھی۔
YouTube پوسٹ نظرانداز کریںGoogle YouTube کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو Google YouTube کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Google YouTubeککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔ YouTube  کے مواد میں اشتہارات ہو سکتے ہیں۔YouTube پوسٹ کا اختتاممواد دستیاب نہیں ہےYouTube مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
سری لنکا کے خلاف ’کوارٹر فائنل‘ اور قسمت پاکستان پر مہربان
پاکستان کے لیے سری لنکا کے خلاف گروپ کا آخری میچ اب کوارٹر فائنل کی شکل اختیار کر گیا تھا اور پاکستانی بولرز نے اس میچ میں بھی مایوس نہیں کیا تھا۔ جنید خان اور حسن علی نے تین، تین جبکہ ڈیبیو کرنے والے فہیم اشرف نے دو کھلاڑیوں کو پویلین بھیجا تھا۔
تاہم جب بات اس ہدف کے تعاقب کی آئی تو پاکستانی بیٹنگ ایک بہترین آغاز کے بعد لڑکھڑا گئی۔ فخر زمان کی کریئر کی پہلی نصف سنچری اور اظہر علی کے ساتھ 74 رنز کی اوپننگ شراکت کے بعد 238 رنز کا تعاقب کرنے والی پاکستانی ٹیم کے 137 پر چھ کھلاڑی آؤٹ ہو گئے۔
ایسے میں سرفراز احمد نے پہلے فہیم اشرف اور پھر محمد عامر کے ساتھ مل کر دو انتہائی اہم شراکتیں جوڑیں جن میں انھیں سری لنکا کی جانب سے بھی چانسز دیے گئے لیکن وہ پاکستان کو اس میچ میں فتح دلوانے میں کامیاب ہو گئے۔
اس میچ کے بارے میں بات کرتے ہوئے سرفراز کہتے ہیں کہ ’اس میچ میں میرے نزدیک محمد عامر کی اننگز بہت اہم تھی۔ عامر جب آئے تو 75 رنز اب بھی درکار تھے، تو میری ان سے یہی بات ہوئی تھی کہ سکوربورڈ نہیں دیکھنا، صرف بیٹنگ کرنی ہے۔‘
’جس طرح کا دباؤ تھا اور مشکل کنڈیشنز تھیں، ان میں عامر کی اننگز مجھ سے کہیں زیادہ بہتر تھی۔‘
انگلینڈ کے خلاف سیمی فائنل میں فتح اور 'وائٹ کوٹ پہننے کا خواب'
اب جبکہ پاکستان نے سیمی فائنل میں جگہ بنا لی تو اس کا مقابلہ انگلینڈ سے تھا جو کپتان اوئن مارگن کی کپتانی میں جارحانہ کرکٹ کھیل رہی تھی اور ٹورنامنٹ کی بہترین ٹیم بن کر ابھری تھی۔
چیمپیئنز ٹرافی سے قبل انگلینڈ کی ٹیم نے پاکستان کو سیریز میں بھی شکست دی تھی اور میچ سے ایک رات قبل محمد عامر کمر میں تکلیف کے باعث میچ سے باہر ہو گئے تھے۔
تاہم جیسے اس ٹورنامنٹ میں پاکستان کا خاصا رہا تھا، ڈیبیو کرنے والے کھلاڑیوں کی فہرست میں فاسٹ بولر رمان رئیس کا نام شامل ہوا جنھوں نے خطرناک بلے باز ایلکس ہیلز اور لائم پلنکٹ کو پویلین کی راہ دکھائی اور یوں محمد عامر کی کمی محسوس نہ ہونے دی۔
رمان بھی پاکستان سپر لیگ میں بہترین کارکردگی کے باعث ٹیم کا حصہ بنے تھے۔ پاکستان نے اس میچ میں جارحانہ بیٹنگ کرنے والی انگلش ٹیم کو 211 رنز تک محدود کیا جس میں حسن علی کی تین اور جنید خان کی دو اہم وکٹیں شامل تھیں۔
پاکستان نے یہ ہدف اوپنرز اظہر علی اور فخر زمان کی نصف سنچریوں کی بدولت باآسانی صرف دو وکٹوں کے نقصان پر حاصل کر لیا اور یوں پاکستان کو اب ایک بار پھر فائنل میں انڈیا کا سامنا تھا۔
سرفراز کے مطابق ’اس میچ میں ہم نے جس طرح کی کرکٹ کھیلی تو اس سے اعتماد اتنا زیادہ بڑھ گیا کہ میچ کے بعد ٹیم میٹنگ میں یہی بات ہوئی کہ ہم نے اب وہ وائٹ کوٹ پہننا ہے۔‘
خیال رہے کہ چیمپیئنز ٹرافی کے حوالے سے یہ روایت ہے کہ اسے جیتنے والی ٹیم کو ٹرافی دیے جانے کے علاوہ وائٹ کوٹ بھی پہنائے جاتے ہیں۔
انڈیا کے خلاف میچ میں فتح اور پاکستان میں پرتپاک استقبال
پاکستان کا انڈیا کے خلاف ایک ہی ٹورنامنٹ میں دوسرا میچ یقیناً براڈکاسٹرز کے لیے ایک بہترین ڈیل تھی لیکن سرفراز کے مطابق ’ہم بہت زیادہ پراعتماد تھے کہ ہم یہ میچ جیت کے جائیں گے اور جب آپ بہادری کے ساتھ کھیلتے ہیں تو قسمت بھی آپ کا ساتھ دیتی ہے۔‘
اور قسمت نے پاکستان کا ساتھ تیسرے ہی اوور میں دیا جب بمرا نے فخر زمان کو آؤٹ کر دیا لیکن بعد میں معلوم ہوا کہ یہ نو بال تھی۔
یوں پاکستان کے لیے فخر زمان نے ایسی اننگز کھیلی جو برسوں یاد رکھی جائے گی۔ ان کی 114 رنز کی اننگز میں 12 چوکے اور تین چھکے شامل تھے تاہم اس اننگز میں اظہر علی کی نصف سنچری، بابر اعظم کے 46 رنز اور محمد حفیظ کے 57 رنز بھی انتہائی اہم تھے اور یوں پاکستان انڈیا کو فائنل میں 339 رنز کا ہدف دینے میں کامیاب ہوا۔
جواب میں انڈیا کو محمد عامر کی بولنگ کا سامنا تھا جنھوں نے روہت شرما، شکھر دھون اور وراٹ کوہلی کی اہم وکٹیں حاصل کر کے میچ میں پاکستان کی جیت یقینی بنا دی۔
پاکستان نے یہ میچ 180 رنز سے جیتا اور یوں پہلی مرتبہ چیمپیئنز ٹرافی اپنے نام کی۔
اس فائنل میچ کی ہائی لائٹس یقیناً آپ نے بھی کئی مرتبہ دیکھی ہوں گی، یہ فتح پاکستان کی ایک لمحے میں نیچے گرنے اور پھر پلٹ کر وار کرنے کی عکاسی کرتی ہے۔
سرفراز احمد نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جب میں واپس آ رہا تھا تو دبئی میں ہی معلوم ہو گیا تھا کہ رات سے ہی گھر کے باہر لوگوں کی قطاریں لگی ہیں لیکن یہ معلوم نہیں تھا کہ یہ قطاریں صبح تک رہیں گی۔‘
’جب میں صبح پانچ بجے پہنچا تو اس وقت بھی لوگ بڑی تعداد میں موجود تھے۔ یہ یادیں جب بھی سامنے آتی ہیں تو رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔‘

[280]
20 فروری 2025
آئی سی سی چیمپئنز ٹرافی کے دوسرے میچ میں انڈیا نے بنگلہ دیش کو چھ وکٹوں سے شکست دے کر ٹورنامنٹ میں اپنی مہم کا فاتحانہ آغاز کر دیا ہے۔
دبئی انٹرنیشنل کرکٹ سٹیڈیم میں کھیلے جانے والے اس میچ میں بنگلہ دیش نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا لیکن چند اوورز بعد ہی یہ بنگلہ دیش کو اس فیصلے پر پچھتاوا ہونے لگا۔
صرف 35 رنز کے سکور پر بنگلہ دیش کے پانچ کھلاڑی پویلین لوٹ چکے تھے اور کریز پر جاکر علی اور توحید ہردوئے موجود تھے۔
ان دونوں نے 154 رنز کی شراکت قائم کر کے بنگلہ دیش کو ایک اہم موقع پر سہارا دیا اور اس بات کو یقینی بنایا کہ بولرز کے پاس دفاع کے لیے ایک اچھا ٹوٹل موجود ہو۔
جاکر علی 68 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے لیکن توحید ہردوئے نے سنچری سکور کی اور وہ آخری اوور میں آؤٹ ہوئے۔ بنگلہ دیش نے انڈیا کو جیت کے لیے 229 رنز کا ہدف دیا تاہم انڈیا نے یہ ہدف شبمن گل کی سنچری کی بدولت چار وکٹوں کے نقصان پر حاصل کر لیا۔
ایک موقعے پر بنگلہ دیش کے سپنرز کی اچھی بولنگ کے باعث انڈین بیٹنگ مشکل میں تھی اور پاور پلے کے بعد سے باؤنڈری لگانا ان کے لیے انتہائی دشوار ہو چکا تھا تاہم شبمن گل اور کے ایل راہل کی ذمہ دارانہ شراکت نے انڈیا کو پار لگا دیا۔
بنگلہ دیش کے اوپنر سومیا سرکار اور مہدی حسن کو محمد شامی جبکہ کپتان نجم الحسن شنتو کو ہرشت رانا نے پویلین لوٹایا جبکہ تنزید حسن اور مشفق الرحیم کو اکشر پٹیل نے آؤٹ کیا۔
انڈیا کی جانب سے انجری کے بعد واپس آنے والے محمد شامی نے پانچ کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا، ہرشت رانا نے تین اور اکشر پٹیل نے دو وکٹیں حاصل کیں۔
ادھر انڈیا کی جانب سے شبمن گل کے سنچری جبکہ روہت شرما نے 41 اور کے ایل راہل نے 34 رنز سکور کیے اور انڈیا کو جیت سے ہمکنار کرنے میں اہم کردار ادا کیا۔
انڈیا نے چیمپیئنز ٹرافی کا فاتحانہ آغاز کیا ہے اور اس ٹورنامنٹ میں انھیں فیورٹ قرار دیا جا رہا ہے۔ انڈیا اب اپنا اگلا میچ میزبان پاکستان کے خلاف دبئی کھیلے گا۔
ایک صارف رشبھ دتا نے لکھا کہ ایک مشکل پچ پر اس ہدف کا تعاقب کرنا آسان نہیں تھا لیکن شمن گل اور کے ایل راہل نے عمدہ شراکت قائم کی، اب تمام نظریں پاکستان اور انڈیا کے میچ پر ہیں۔
ایک صارف نے لکھا کہ ’آج انڈیا نے چیمپیئنز ٹرافی کا فاتحانہ آغاز کیا اور روہت اور وراٹ دونوں ہی اچھی فارم میں نظر آ رہے تھے۔‘
امبیکا نامی صارف نے لکھا کہ ’دنیا کی بہترین ٹیموں میں سے ایک کو اس ہدف کے تعاقب میں مشکلات ڈالنے پر بنگلہ دیش کے بولرز کو سلام لیکن ان کی بیٹنگ اس سے بہت بہتر کر سکتی تھی۔‘
صارفین کی جانب سے شبمن گل کی سنچری کی تعریف کی جا رہی ہے۔ ایک صارف نے لکھا کہ آج شبمن گل نے میچ فنش کر کے اس بات کو یقینی بنایا کہ اب ان کا نام ایک مختلف لیگ کے کھلاڑیوں میں لکھا جائے گا۔
دانیال نامی صارف نے لکھا کہ ’مشکل پچ پر ہدف کا تعاقب کرنا پاکستان کو انڈیا سے سیکھنا چاہیے۔‘

[281]
20 فروری 2025
فخر زمان کا شمار ان جارحانہ پاکستانی بلّے بازوں میں ہوتا ہے جو کرکٹ شائقین کے خیال میں اکیلے ہی اپنی ٹیم کو کسی بھی خطرناک بولنگ اٹیک کے خلاف میچ جتوانے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ اس وقت ان کے اور پاکستانی کرکٹ کے بیشتر مداح بے چین ہیں۔
کیوں نہ ہوں ایک تو چیمپیئنز ٹرافی چل رہی ہے اور دوسرا پاکستان اور انڈیا کا بڑا میچ اب محض دو دن بعد ہے اور ایسے میں فخر زمان کہہ رہے ہیں کہ وہ چیمپیئن ٹرافی ہی نہیں کھیلیں گے۔
وجہ یہ ہے کہ فخر زمان انجری کے باعث ٹورنامنٹ سے باہر ہو گئے ہیں۔
اس خبر کی تصدیق انھوں نے خود اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹ پر کی۔ ایکس پر کی گئی ایک پوسٹ میں انھوں نے لکھا کہ ’سب سے بڑے سٹیج پر پاکستان کی نمائندگی کرنا اس ملک کے ہر کرکٹر کا اعزاز اور خواب ہے۔ مجھے فخر کے ساتھ متعدد بار پاکستان کی نمائندگی کرنے کا اعزاز حاصل ہوا ہے۔ بدقسمتی سے میں اب آئی سی سی چیمپئنز ٹرافی 2025 سے باہر ہو گیا ہوں لیکن یقینی طور پر اللہ بہترین منصوبہ ساز ہے۔‘
انھوں نے خود کو ٹیم میں شامل کر کے ایک اچھا موقعے دیے جانے پر شکریہ ادا کیا اور کہا کہ وہ گھر سے ہی اپنی ٹیم کو سپورٹ کریں گے۔
فخر زمان کا ون ڈے کرکٹ میں ریکارڈ ان کی صلاحیتوں کا منھ بولتا ثبوت ہے۔ بائیں ہاتھ سے بیٹنگ کرنے والے فخر زمان کی رنز بنانے کی اوسط 46 سے زیادہ ہے جبکہ ان کا بیٹنگ سٹرائیک ریٹ بھی تقریباً 94 ہے۔
وہ اب تک اپنے ون ڈے کیریئر میں 11 سینچریاں اور 17 نصف سینچریاں بنا چکے ہیں۔
گذشتہ چیمپیئن ٹرافی2017 میں ان کی بلے بازی اب بھی لوگوں کے لیے یاد گار ہے جس میں انھوں نے انڈیا کے خلاف میچ میں 114 رنز بنائے تھے اور پاکستان نے یہ میچ 180 رنز سے جیتا تھا۔ اس میچ میں انڈیا  کی پوری ٹیم پاکستان کے سکور 338 کے جواب میں محض 30لا3 اوور میں 130 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی تھی۔
یہی وجہ ہے کہ اس بار انڈیا کے میچ سے قبل ان کا ان فٹ ہو جانا ان کے مداحوں کے لیے ایک بڑا جھٹکا ہے۔
پاکستان اس سے پہلے چیمپیئنز ٹرافی کے 2004، 2009 اور 2017 کے انڈیا کے خلاف میچز جیت چکا ہے۔ اس سے اسے نفیساتی برتری حاصل ہے۔
تاہم اس بار چیمپئنز ٹرافی میں انڈیا اور پاکستان ایک ہی گروپ میں ہیں۔ دونوں ٹیموں کے درمیان 23 فروری کو دبئی میں میچ ہوگا۔
اس بار انڈین ٹیم اچھی فارم میں نظر آرہی ہے اور اس کے کئی تجربہ کار کھلاڑی پاکستان کے خلاف اپنا ریکارڈ بہتر کرنے کی کوشش کریں گے۔
یقیناً یہ ٹورنامنٹ روہت شرما اور ویراٹ کوہلی کے لیے بہت اہم ہونے والا ہے، خاص طور پر جب ان کی ریٹائرمنٹ کی خبریں زوروں پر ہیں۔
کچھ مداح مایوس اور کچھ خوش گمان
X پوسٹ نظرانداز کریںX کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتاممواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
فخر زمان اب چیمپیئن ٹرافی نہیں کھیلیں گے یہ بات ان کے مداحوں کو اچھی نہیں لگی۔ انہی میں سے ایک شازل شجاع  بھی ہیں۔ ایکس پر ا پنے جذبات کا اظہار کرتے ہوئے انھوں نے فخر زمان کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا کہ ’انتہائی مایوس ہوں کہ آپ چیمپئنز ٹرافی سے باہر ہو گئے۔ آپ وہ بہادر کھلاڑی ہیں جو اپنے بل بوتے پر مخالف ٹیم پر غلبہ حاصل کرسکتے ہیں۔ ایک میچ ونر۔ مجھے ٹیم میں ایسا کوئی دوسرا کھلاڑی نظر نہیں آتا جو وہ کر سکے جو آپ کر سکتے ہیں۔ آپ یاد  آئیں گے۔‘
سحرش جاوید سوشل میڈیا صارف کا کہنا تھا کہ ’آپ ایک ہیرا ہیں۔ آپ پورے پاکستان  کا فخر ہے۔ میں صرف آپ کی وجہ سے پاکستان کرکٹ ٹیم کے میچ دیکھتی ہوں کیونکہ آپ کے لیے نمبروں سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔ آپ صرف پاکستان کے لیے کھیلتے ہیں۔ ہم سب آپ کے ساتھ ہیں۔‘
کچھ شائقین بظاہر پاکستانی ٹیم کی کارکردگی سے کوئی خاص پرُامید نہیں ہیں اس لیے ان کے خیال میں فخر زمان کا ٹیم میں نہ ہونا ان کے لیے اچھا ہی ہے۔
ایسے ہی ایک مایوس عمر یعقوب صارف نے لکھا ’پاکستان کی ٹیم چیمپئنز ٹرافی میں ایک بھی میچ نہیں جیت پائے گی، ہمیں اس بات کا پورا یقین ہے۔ اس کے بعد صرف آپ ہی تنقید سے بچ جائیں گے۔ بس انتظار کریں اور دیکھیں کہ ہم باقی کھلاڑیوں پر کتنی  ملامت کرتے ہیں۔‘
لیکن کچھ شائیقین کرکٹ کو پوری امید ہے پاکستانی ٹیم کوئی اپ سیٹ ضرور کرے گی کیونکہ اس میں حیران کر دینے کی پوری صلاحیت موجود ہے۔ ایسے ہی کچھ تانے بانے ملا کر وہ پاکستان کی چیمپیئنز ٹافی  میں جیت کی پیش گؤیی کر رہے ہیں۔
عمار نامی صارف نے لکھا ’کوئی بات نہیں پچھلی چیمپینز ٹرافی کا پہلا میچ بھی ہم بری طریقے سے ہارے تھے اور ہمارا ایک اوپنر خیر وہ تو پرفارمنس پر باہر ہوا تھا اور ایک فاسٹ بالر بھی۔اب شگون کے لیے ایک فاسٹ بالر کو بھی ساتھ لے جائیں۔ ‘
ڈینیئل الیگزینڈر  نامی صارف  کے خیال میں فخر زمان کی انجری پر شاید انڈیا کو کچھ تسلی ہوئی ہو۔ انھوں نے لکھا ’انڈیا خوش ہوگا، اسے اب بھی چیمپیئنز ٹرافی 2017 فائنل اننگز یاد ہے۔‘

[282]
19 فروری 2025اپ ڈیٹ کی گئی 20 فروری 2025
جگاڑ میں کشش بہت ہے کہ اگر یہ کامیاب ٹھہرے تو کسی جینئیس سے کم نہیں کہلاتا اور دانشمندی کے استدلال کا ٹھٹھہ اڑاتا ہے مگر دقت اس کی یہ ہے کہ جگاڑ کیسا بھی ہو، بالآخر آشکار ہو کر ہی رہتا ہے۔
پی سی بی کی نئی سلیکشن پالیسی کے تحت چونکہ ٹیم  سلیکشن کے معاملات کوچ و کپتان کے لیے ’نو گو ایریا‘ ہیں تو اب ایسے میں یہ سوال علیم ڈار سے پوچھا جائے یا اسد شفیق کی رہنمائی لی جائے کہ پچاس اوورز پھینکنے کے ذمہ دار بولنگ اٹیک میں کوئی ایسا آل راؤنڈر کیوں نہیں جو صرف دس اوورز کا کوٹہ نبھانے کی بجائے مڈل اوورز میں ساجھے داریاں توڑنے کے قابل ہو؟
صائم ایوب کی انجری نے جو دھچکا پاکستانی کمبینیشن کو لگایا، وہ بلا شبہ بہت گھمبیر ہے کہ ان کے جیسا پارٹنرشپ توڑنے اور بریک تھرو دلوانے والا جز وقتی سپنر کسی بھی کپتان کی خوش بختی ہوتا ہے۔
مگر یہ دھچکا لگے بھی اب اتنے میچز تو گزر چکے ہیں کہ سلیکشن کمیٹی کو صدمے سے باہر آ کر سوچ لینا چاہیے کہ موثر پانچویں بولنگ آپشن کے بغیر ون ڈے کرکٹ میں کامیابی کا خواب سراب کے سوا کچھ نہیں۔
اگرچہ آسٹریلیا میں پاکستان کی حالیہ کامیابی اپنی نوعیت میں نادر تھی کہ صرف چار بولنگ آپشنز کے ہمراہ رضوان چالیس اوورز کے اندر دس وکٹیں لے کر میچز جیتے مگر جس تھنک ٹینک نے اس مثال کو حکمت عملی بنا کر حالیہ چیمپیئینز ٹرافی کے لیے منصوبہ بندی کی، اسے شاید اپنی اداؤں پر غور کرنے کی ضرورت ہے۔
گو ٹی ٹوئنٹی میں خوشدل شاہ پورے چار اوورز پھینک کر موثر بھی ثابت ہو سکتے ہیں مگر ون ڈے کرکٹ کی حرکیات میں ان کے اوورز کم ہی کوئی بریک تھرو دلوا پاتے ہیں اور سلمان آغا اگرچہ کسی مددگار پچ پر اکیلے ہی پانسہ پلٹ سکتے ہیں مگر بیٹنگ کو سازگار حالات میں وہ اکانومی سے اپنا کوٹہ ہی پورا کر سکتے ہیں۔
جس ’جگاڑ‘ کی بنیاد پر پاکستان ٹائٹل کا دفاع کرنا چاہ رہا ہے، اس کی کامیابی انگلینڈ، جنوبی افریقہ و آسٹریلیا جیسی کنڈیشنز میں تو ممکن ہے کہ وہاں دس وکٹیں حاصل کرنے کو کبھی چار بولر بھی کافی رہیں مگر ایشیائی کنڈیشنز میں ساڑھے چار بولرز کے ساتھ کھیلنا کوئی دانشمندانہ حکمت عملی نہیں ہو سکتی۔
چیمپیئینز ٹرافی چونکہ اپنے دورانیے میں نہایت مختصر ایونٹ ہے اور شاید یہ جگاڑ یہاں بھی پھر سے چل پائے مگر عقلی اعتبار سے اس کی کامیابی کے امکانات کی کوئی ضمانت ممکن نہیں۔
ماڈرن کرکٹ میں کوئی بھی بولنگ اٹیک میچ نہیں بچا سکتا اگر وہ اننگز کے ہر مرحلے میں باقاعدگی سے وکٹیں حاصل نہ کر پائے کہ جونہی کوئی ساجھے داری جمی اور اننگز کا وقت گھٹنے لگا تو بلے بازوں کے ہاتھ کھلتے دیر نہیں لگتی۔
کیوی بیٹنگ اننگز کے پہلے بیس اوورز میں ہی یہ واضح ہو گیا تھا کہ پچ رپورٹ میں اگرچہ وہاب ریاض نے ’بیٹنگ پیراڈائز‘ کا امکان ظاہر کیا تھا مگر یہاں نئی گیند کے خلاف رنز کا حصول آسان نہ تھا۔
کیوی بلے باز ڈریسنگ روم سے جو بھی پلان لائے تھے، پہلے بیس اوورز انھوں نے پچ کے مزاج اور پاکستانی بولنگ کے ڈسپلن کو تحمل سے جھیلنے اور گیند کی کاٹ کم پڑنے تک کریز پر رکنے کا فیصلہ کیا۔
دوسری جانب محمد رضوان نے وکٹ گرتے ہی موقع غنیمت جان کر اپنے جز وقتی بولرز کا کوٹہ پورا کروانے کا فیصلہ کیا۔
یہ فیصلہ دراصل پاکستان کی اس پسپائی کی بنیاد ثابت ہوا جو ڈیتھ اوورز کے ہنگامے سے شروع ہوئی۔
جہاں ضرورت ول ینگ کو چلتا کرنے اور کیوی پیش قدمی روکنے کی تھی، وہاں محمد رضوان کا سارا دھیان ان دس اوورز کی گنتی میں پھنسا رہ گیا جو انھیں کسی نہ کسی طرح سستے میں پورے کروانا تھے۔
محمد رضوان کو یہاں وہ وسائل میسر نہ تھے جو محض پانچویں بولر کا کوٹہ نبھانے کی بجائے پاکستان کو واقعی برتری بھی دلوا سکیں اور جب پارٹنرشپ جم گئی تو وہاں حارث رؤف کو موردِ الزام کیوں ٹھہرایا جائے جو اپنی ڈیتھ اوورز اکانومی و سٹرائیک ریٹ میں ہمیشہ ممتاز رہے ہیں۔
جو خطا اپنی بولنگ کے آخری دس اوورز میں پاکستان نے کی، اس سے بڑی خطا اپنی بیٹنگ کے پہلے دس اوورز میں کمائی۔ جہاں پہلی گیند سے ہی معلوم تھا کہ کامیاب تعاقب کے لیے سکور بورڈ چلائے رکھنا ہو گا، وہاں سارا دھیان اننگز کو طول دینے پر رہا۔
پچاس اوورز کے کھیل میں اگر پچیس سے زائد اوورز ڈاٹ بالز کی آنکھ مچولی میں گزر جائیں تو پھر پیچھے کون سا سکور اور کیا تعاقب؟

[283]
19 فروری 2025
چیمپیئنز ٹرافی کے افتتاحی میچ میں نیوزی لینڈ نے میزبان پاکستان کو 60 رنز سے شکست دے دی ہے۔
بدھ کو کراچی میں کھیلے گئے میچ میں نیوزی لینڈ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پاکستان کو جیت کے لیے 321 رنز کا ہدف دیا تھا۔
ایک بڑے ہدف کے تعاقب میں پاکستان کی ٹیم اپنی اننگز کی ابتدا سے ہی گھبراہٹ کا شکار نظر آئی اور انجری کا شکار فخر زمان کی جگہ اوپننگ کرنے والے سعود شکیل صرف چھ رنز بنا کر پویلین واپس لوٹ گئے۔
ان کے بعد کپتان محمد رضوان بیٹنگ کرنے آئے لیکن 14 گیندوں پر صرف تین رنز ہی بنا سکے۔ فخر زمان تکلیف کے باوجود چوتھے نمبر پر بیٹنگ کرنے تو آئے مگر صرف 41 گیندوں پر 24 رنز بنا سکے۔ جس وقت وہ آؤٹ ہوئے 21 اوورز ہو چکے تھے اور پاکستان کا مجموعی سکور صرف 69 رنز تھا۔
اوپننگ کرنے والے بابر اعظم اور سلمان آغا نے چوتھی وکٹ پر 58 رنز کی پارٹنرشپ قائم کی لیکن پاکستانی نائب کپتان 28 گیندوں پر 42 رنز کی برق رفتار اننگز کھیل کر پویلین لوٹ گئے۔
ان کے بعد آنے والے طیب طاہر صرف ایک رن بنا سکے اور اس طرح پاکستان نے 32ویں اوور میں 128 رنز کے مجموعی سکور پر پانچ وکٹیں کھو دیں۔
پاکستان کی چھٹی وکٹ بابر اعظم کی شکل میں گری جو کہ 90 گیندوں پر 64 رنز کی سُست رفتار اننگز کھیل کر آؤٹ ہوئے۔ ان کے بعد آلراؤنڈر خوشدل شاہ نے 49 گیندوں پر 69 رنز کی برق رفتار اننگز کھیلی، تاہم وہ بھی اپنی ٹیم کو فتح نہیں دلوا سکے۔
ان کے بعد شاہین شاہ آفریدی 14، نسیم شاہ 13 اور حارث رؤف 19 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
نیوزی لینڈ کی جانب سے وِل او رورکے نے نو اوورز میں 47 رنز دے کر تین، مچل سینٹنر نے 10 اوور میں 66 رنز دے کر تین، جبکہ میٹ ہینری نے 25 رنز دے کر دو وکٹیں حاصل کیں۔
ان کے علاوہ مائیکل بریسویل اور ناتھن سمتھ نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔
اس سے قبل نیوزی لینڈ کی جانب سے وِل ینگ اور کپتان ٹام لیتھم نے سینچریاں سکور کیں جبکہ گلین فلپس نے 39 گیندوں پر 61 رنز کی برق رفتار اننگز کھیل کر نیوزی لینڈ کا مجموعی سکور 321 رنز تک پہنچایا تھا۔
پاکستان کے تینوں فاسٹ بولرز رنز کے اعتبار سے مہنگے ثابت ہوئے۔ حارث رؤف نے دو وکٹیں حاصل کیں لیکن ساتھ 10 اوورز میں 83 رنز بھی دیے۔
ان کے علاوہ نسیم شاہ نے 10 اوورز میں 63 رنز دے کر دو وکٹیں حاصل کیں، جبکہ شاہین شاہ آفریدی نے اپنے 10 اوورز میں 68 رنز دیے۔
سپنر ابرار احمد نے اپنے 10 اوورز میں 47 رنز دے کر ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
نیوزی لینڈ نے اپنی اننگز کے آخر میں انتہائی جارحانہ بیٹنگ کا مظاہرہ کیا اور آخری 10 اوورز میں 113 رنز بنائے۔
پاکستان کی ٹیم کی شکست کے بعد سوشل میڈیا پر پاکستانی بیٹنگ اور بولنگ دونوں پر تنقید دیکھنے میں آ رہی ہے۔
ساج صادق نے پاکستانی بیٹنگ پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ 'پاکستان یہ میچ ابتدائی 10 اوورز میں ہی ہار گیا تھا جب اس کے 22 رنز پر دو کھلاڑی آؤٹ ہو گئے تھے۔'
انھوں نے مزید لکھا کہ پاکستان کی جانب سے رسک لینے کی اور مخالف ٹیم پر دباؤ بڑھانے کی کوشش ہی نہیں کی گئی۔
پاکستان کی جانب سے جب حارث رؤف اور نسیم شاہ نے اننگز کے آخر میں چھکے لگائے تو ایک صارف نے مشورہ دیا کہ 'ٹیل اینڈرز کی بیٹنگ دیکھ کر ٹاپ آرڈر کے پلیئرز کو ریٹائرمنٹ لے لینی چاہیے۔'
فرحان احمد نامی صارف بھی ایسی ہی بات کرتے ہوئے نظر آئے: 'اگر ہمارے بلے بازوں نے خول میں چلے جانے کے بجائے جارحانہ بیٹنگ کرنے کی ہمت دکھائی ہوتی' تو پاکستان میچ جیت سکتا تھا۔
عمیر نامی صارف نے پاکستانی ٹیم اور کرکٹ بورڈ پر طنز کرتے ہوئے لکھا کہ: ’جلدی جلدی سٹیڈیمز بنانے کے چکر میں ٹیم بنانا بھول گئے۔‘
نیوزی لینڈ کے خلاف شکست پر بابر اعظم بھی تنقید کی زد میں آ رہے ہیں اور لوگوں کا کہنا ہے کہ پاکستانی بلے باز کی سست رفتار بیٹنگ کے سبب پوری ٹیم مشکلات کا شکار ہوئی۔
اس سے قبل پاکستانی سوشل میڈیا صارفین اپنی ٹیم کی بولنگ پرفارمنس پر بھی تنقید کرتے ہوئے نظر آئے تھے۔
ایک صارف نے لکھا کہ ’جب آپ 25 سے 40 کے اوورز کے درمیان وکٹیں نہیں لیتے تو ایسا ہی ہوتا ہے، بلے باز آخر کے 10 اوورز میں جارحانہ بیٹنگ کرتے ہیں۔‘
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک اور صارف نے اختتامی اوورز میں پاکستان کی بولنگ کو تنقید کا نشانہ بنایا اور لکھا کہ ’ایسا لگتا ہے کہ پاکستانی فاسٹ بولنگ اٹیک آخری اوورز کرنے کے لیے بنا ہی نہیں ہے۔‘
صرف یہی نہیں میچ کے دوران سلو اوور ریٹ کے سبب پاکستان کو جُرمانے کا سامنا بھی کرنا پڑا اور آخری دو اوورز میں پانچ کے بجائے صرف چار فیلڈرز کو سرکل سے باہر فیلڈنگ کرنے کی اجازت تھی۔
ایک ایکس صارف اس حوالے سے لکھتے ہیں کہ ’کپتان کو اس کی ذمہ داری لینے پڑے گی۔‘
ایک اور صارف نے محمد رضوان اور پاکستانی فیلڈرز پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ ’کپتان بولرز پر تب بھی چیخ رہے ہیں جب کسی اچھی گیند پر ایج لگ کر چوکا لگ رہا ہے اور فیلڈرز باؤنڈری لائن سے 10 گز کے فاصلے پر کھڑے ہیں اور کیچز کو بھی چھکوں میں بدل رہے ہیں۔‘
پاکستان چیمپیئنز ٹرافی میں اپنا دوسرا میچ رویتی حریف انڈیا کے خلاف 23 فروری کو دبئی میں کھیلے گا۔

[284]
31 جنوری 2025اپ ڈیٹ کی گئی 19 فروری 2025
لگ بھگ 29 سال کے انتظار کے بعد بالآخر آج (19 فروری) وہ دن آ پہنچا جب پاکستان کا آئی سی سی چیمپیئز ٹرافی کی میزبانی کا خواب پورا ہونے جا رہا ہے۔
1996 کے بعد پہلی بار آئی سی سی ٹورنامنٹ کے افتتاحی میچ میں آج پاکستان اور نیوزی لینڈ  نیشنل سٹیڈیم کراچی میں مدمقابل آئیں گے۔
چیمپیئنز ٹرافی بطور ٹورنامنٹ لگ بھگ آٹھ برس بعد دوبارہ منعقد ہو رہا ہے اور گذشتہ 29 سال میں یہ پہلا موقع ہے کہ کوئی آئی سی سی ٹورنامنٹ پاکستان کی سرزمین پر ہو رہا ہے۔
چیمپیئنز ٹرافی میں انڈیا اپنے تمام میچ دبئی جبکہ دیگر ٹیمیں پاکستان میں ہی کھیلیں گی۔ لہذا گروپ اے کا دوسرا میچ انڈیا اور بنگلہ دیش کی ٹیموں کے درمیان جمعرات کے روز دبئی میں منقعد ہو گا۔
یاد رہے کہ پاکستان میں آخری مرتبہ سنہ 1996 کا ورلڈ کپ منعقد ہوا تھا جس کے بعد سکیورٹی وجوہات کے باعث ملک میں کوئی آئی سی سی ٹورنامنٹ منعقد نہیں ہو سکا۔
اس سے قبل سنہ 2008 میں پاکستان میں چیمپیئنز ٹرافی منعقد ہونا تھی تاہم ملک میں دہشتگردی کی لہر کے باعث ٹورنامنٹ جنوبی افریقہ منتقل کر دیا گیا تھا۔
ہم نے اس صدی میں پہلی مرتبہ پاکستان میں منعقد ہونے والے اس آئی سی سی ٹورنامنٹ کے بارے میں دلچسپ معلومات اور سوالات کے جوابات دینے کی کوشش کی ہے۔
پاکستان سات سال سے چیمپیئنز ٹرافی کا دفاعی چیمپیئن کیوں؟
اگر یہ کہا جائے کہ اس ٹورنامنٹ کے ساتھ آئی سی سی اور براڈکاسٹرز کافی عرصے تک ابہام کا شکار رہے تو یہ غلط نہیں ہو گا۔
چیمپیئنز ٹرافی ٹورنامنٹ سنہ 1998 میں پہلی بار بنگلہ دیش میں منعقد ہوا تھا اور اس کا نام ’آئی سی سی ناک آؤٹ ٹرافی‘ رکھا گیا تھا۔
سنہ 2000 کے ایڈیشن کے بعد اس کا نام تبدیل کر کے چیمپیئنز ٹرافی رکھا گیا تھا اور اسے ہر دو سال بعد منعقد کروانے کا فیصلہ کیا گیا تھا۔
جب سنہ 2008 والا ٹورنامنٹ پاکستان میں سکیورٹی صورتحال کے باعث ایک سال کی تاخیر سے جنوبی افریقہ میں منعقد ہوا تو اگلے برس یعنی 2010 میں ٹورنامنٹ کی میزبانی ویسٹ انڈیز کو کرنی تھی تاہم سنہ 2007 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ اور اس کے بعد شروع ہونے والی انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) کے باعث ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کی بڑھتی مقبولیت کو دیکھتے ہوئے سنہ 2010 کی چیمپیئنز ٹرافی کو ٹی ٹوئنٹی ورلڈکپ میں بدل دیا گیا تھا۔
آئی سی سی نے سنہ 2013 میں ورلڈ ٹیسٹ چیمپیئن شپ منعقد کروانے کا فیصلہ کیا تھا، جس کے باعث چیمپیئنز ٹرافی کے 2013 ایڈیشن کو آخری قرار دیا جا رہا تھا۔ تاہم ڈبلیو ٹی سی کے مؤخر ہونے کے باعث سنہ 2017 کے ٹورنامنٹ کو آخری قرار دیا گیا تاہم ان دونوں ہی ٹورنامنٹس کی کامیابی اور ورلڈ ٹیسٹ چیمپیئن شپ کے گرتے براڈکاسٹ نمبرز کے باعث سنہ 2021 میں نہ کھیلے جانے والا یہ ٹورنامنٹ اب 2025 میں واپس آ رہا ہے۔
سنہ 2017 میں پاکستان نے انڈیا کو چیمپیئنز ٹرافی کے فائنل میں شکست دے کر پہلی مرتبہ ٹورنامنٹ میں فتح حاصل کی تھی اور یہی وجہ ہے کہ پاکستان گذشتہ آٹھ برس سے دفاعی چیمپیئن ہے۔
ہائبرڈ ماڈل: انڈیا کے میچ دبئی، باقی پاکستان میں
2025 کی چیمپیئنز ٹرافی کی میزبانی پاکستان کے پاس ہے لیکن انڈین کرکٹ بورڈ کی جانب سے ٹیم پاکستان بھیجنے سے انکار کے بعد یہ ٹورنامنٹ طویل مذاکرات کے بعد ہائبرڈ ماڈل کے تحت منعقد کروانے پر اتفاق کیا گیا۔
آئی سی سی کی جانب سے پاکستان کو چیمپیئنز ٹرافی کی میزبانی دینے کا اعلان نومبر 2021 میں کیا گیا تھا۔
تاہم جب سنہ 2023 میں انڈیا نے ایشیا کپ کے لیے پاکستان آنے سے انکار کیا تھا اور انڈیا نے اپنے میچ سری لنکا میں کھیلے تھے تو اس بارے میں سوال اٹھائے گئے تھے کہ کیا انڈیا چیمیئنز ٹرافی کے لیے پاکستان آئے گا۔
اس حوالے سے اس وقت کے بورڈ حکام کا ماننا تھا کہ کیونکہ پاکستان نے انڈیا جا کر سنہ 2023 کے ون ڈے ورلڈ کپ میں شرکت کرنے کی ہامی بھری ہے اس لیے انڈیا کے لیے پاکستان آ کر چیمپیئنر ٹرافی میں حصہ لینا ناگزیر ہو جائے گا۔
چیمپیئنز ٹرافی کے انعقاد سے قبل پاکستان کے مختلف گراؤنڈز میں تعمیر نو کا کام شروع کر دیا گیا تھا اور نومبر میں شیڈول کے اعلان سے قبل چند ماہ کے دوران آئی سی سی کی بورڈ میٹنگ میں بھی انڈیا کے پاکستان میں کھیلنے کے حوالے سے کوئی بات نہیں ہوئی۔
جہاں متعدد تجزیہ کاروں کو انڈیا کے پاکستان آ کر کھیلنے کے حوالے سے پہلے سے ہی شکوک موجود تھے وہیں اکتوبر میں شنگھائی تعاون تنظیم کے اجلاس میں پاکستان کے وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار کی انڈین وزیرِ خارجہ سے ملاقات میں دونوں ممالک کے درمیان کرکٹ کی بحالی کے حوالے سے اطلاعات نے پھر سے امید جگا دی تھی۔
تاہم پھر گذشتہ برس 11 نومبر کو چیمپیئنز ٹرافی کے شیڈول کے اعلان سے دو روز قبل انڈین میڈیا میں یہ خبریں آنا شروع ہوئیں کہ انڈیا نے پاکستان میں کھیلنے سے انکار کر دیا ہے۔ اس کے بعد آئی سی سی کی جانب سے اس حوالے سے پاکستان کو باضابطہ طور پر آگاہ کر دیا گیا۔
پاکستان کی جانب سے باضابطہ طور پر آئی سی سی سے انڈیا کو تحریری طور پر جواب بھیجنے کا کہا گیا تھا، تاہم اس حوالے سے کوئی واضح جواب سامنے نہیں آیا تھا۔
جس کے بعد گذشتہ برس دسمبر میں آئی سی سی نے یہ بھی اعلان کیا کہ پاکستان اور انڈیا اب 2027 تک کسی بھی آئی سی سی ٹورنامنٹ میں اپنے میچ نیوٹرل وینیو پر ہی کھیلیں گے۔
پاکستان کے میچ کہاں ہوں گے؟
ٹورنامنٹ کے شیڈول کے مطابق پاکستان اپنا افتتاحی میچ نیوزی لینڈ کے خلاف کراچی میں 19 فروری کو کھیلے گا۔
اس کے بعد پاکستانی ٹیم انڈیا کے خلاف 23 فروری کو دبئی میں میچ کھیلے گی جبکہ 27 فروری کو پاکستان اور بنگلہ دیش راولپنڈی میں آمنے سامنے ہوں گے۔
چیمپیئنز ٹرافی کے تمام میچ پاکستانی وقت کے مطابق دن دو بجے شروع ہوں گے۔
انڈیا کے تمام میچ دبئی میں ہوں گے اور اگر پاکستان اور انڈیا دونوں ہی سیمی فائنل میں جانے میں کامیاب ہو جاتے ہیں تو پاکستان اپنا سیمی فائنل لاہور جبکہ انڈیا دبئی میں کھیلا گا۔
فائنل کے وینیو کی تاحال تصدیق نہیں ہوئی ہے۔ اگر انڈیا فائنل میں پہنچتا ہے تو اگر پاکستان بھی اس کے مخالف ہو تب بھی یہ میچ دبئی میں کھیلا جائے گا۔
تاہم اگر پاکستان کے مخالف انڈیا کے علاوہ کوئی ٹیم فائنل میں مدِ مقابل آئی تو یہ میچ لاہور میں کھیلا جائے گا۔
افغانستان کی پہلی بار شمولیت اور تنازع
افغان کرکٹ ٹیم کے گذشتہ چند سال میں عروج ایک انتہائی متاثر کن کہانی ہے اور اب تسلسل کے ساتھ کی گئی کارکردگی انھیں چیمپیئنز ٹرافی تک بھی لے آئی ہے۔
افغانستان کی جانب سے لگ بھگ ہر ٹورنامنٹ میں ہی بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کیا جاتا رہا ہے اور اکثر اپنے سے زیادہ تجربہ کار ٹیم کو اپ سیٹ کرنے میں کامیاب ہو جاتی ہے۔
ایسا ہی کچھ سنہ 2023 کے ون ڈے ورلڈ کپ میں ہوا تھا جب افغانستان نے نہ صرف پاکستان اور دفاعی چیمپیئن انگلینڈ کو شکست دی بلکہ آسٹریلیا کو بھی شکست دینے اور سیمی فائنل میں جگہ بنانے کے بہت قریب آ گیا تھا۔ اس روز میکسویل کی ناقابلِ تسخیر اور ناقابل یقین ڈبل سنچری ہی آسٹریلیا کو اپ سیٹ سے بچا سکی تھی۔
اسی طرح سنہ 2024 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں افغانستان نے بہترین کاکردگی کا مظاہرہ کرتے ہوئے نیوزی لینڈ اور آسٹریلیا کو بھی شکست دی تھی اور تاریخ میں پہلی بار سیمی فائنل میں جگہ بنائی تھی۔
لیکن چیمپیئنز ٹرافی سے قبل برطانیہ میں 150 سے زائد سیاستدانوں نے انگلینڈ اینڈ ویلز کرکٹ بورڈ سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ خواتین کے حقوق کے معاملے پر افغانستان کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کریں۔
چیمپیئنز ٹرافی میں انگلینڈ کا افغانستان سے مقابلہ 26 فروری کو لاہور میں ہونا ہے لیکن برطانوی سیاستدان چاہتے ہیں کہ ان کا کرکٹ بورڈ طالبان حکومت کی جانب سے خواتین کے حقوق کی خلاف ورزیوں پر سخت موقف اختیار کرے اور افغانستان کے خلاف ون ڈے میچ کھیلنے سے انکار کر دے۔
تاحال انگلینڈ کرکٹ بورڈ کی جانب سے اس بارے میں کوئی بیان سامنے نہیں آیا۔
خیال رہے افغانستان میں سنہ 2021 میں طالبان کی واپسی کے بعد سے خواتین کی کھیلوں میں شریک ہونے پر پابندی عائد کر دی گئی تھی اور متعدد خواتین کھلاڑی اپنی حفاظت کے پیشِ نظر ملک بھی چھوڑ چکی ہیں۔
طالبان حکومت کی جانب سے خواتین پر عائد پابندیوں کے سبب حالیہ برسوں میں آسٹریلیا کی کرکٹ ٹیم افغانستان کے خلاف کرکٹ سیریز کھیلنے سے انکار کر چکی ہے۔ تاہم آسٹریلیا نے 2023 کے ون ڈے ورلڈ کپ اور 2024 کے ٹی20 ورلڈ کپ میں افغانستان کے خلاف اپنے میچز کھیلے تھے۔
چیمپیئنز ٹرافی کے لیے ٹکٹ کیسے اور کہاں سے خریدیں؟
پاکستان میں دوسرے سیمی فائنل سمیت 10 میچ کھیل جائیں گے اور اگر پاکستان فائنل میں کوالیفائی کر جاتا ہے اور اس کے مدِ مقابل انڈیا کے علاوہ کوئی ٹیم آتی ہے تو پھر یہ میچ بھی لاہور میں کھیلا جائے گا۔
اس وقت دوسرے سیمی فائنل اور پاکستان میں کھیلے جانے والے بقیہ نو میچوں کی ٹکٹیں پی سی بی کی ویب سائٹ پر دستیاب ہیں۔
ان ٹکٹوں کی فراہمی کے لیے ٹی سی ایس کی خدمات حاصل کی گئی ہیں جبکہ دبئی میں انڈیا کے میچوں اور پہلے سیمی فائنل کے لیے ٹکٹوں کو اجرا ابھی ہونا باقی ہے۔

[285]
18 فروری 2025
نومبر2021 میں جب چیئرمین پی سی بی رمیز راجہ نے قوم کو چیمپیئنز ٹرافی کی میزبانی پا لینے کی نوید دی تو بیشتر شائقین نہیں جانتے تھے کہ اس کامیابی کے اصل منصوبہ ساز وہ دو اذہان تھے جو اپریل 2020 میں اس کی داغ بیل ڈال رہے تھے اور نومبر 2020 میں آئی سی سی کو بولیاں بھی جمع کروا چکے تھے۔
تب چیئرمین احسان مانی اور ڈائریکٹر وسیم خان کی ساجھے داری پاکستان کرکٹ کے لیے خاصی سود مند ثابت ہو رہی تھی کہ ایک جانب وسیم خان اپنے ذاتی تعلقات کی بنا پر غیر ایشیائی ٹیموں کی میزبانی کھوج رہے تھے تو دوسری جانب احسان مانی ہوم کرکٹ کی مکمل بحالی کی بنیاد پر پاکستان میں آئی سی سی ایونٹس کی میزبانی کا مقدمہ جوڑ رہے تھے۔
اگرچہ 1996 کے ورلڈ کپ کے بعد بھی دو آئی سی سی ایونٹس پاکستان کے حصے میں آئے جہاں اسے چیمپیئنز ٹرافی 2008 کی میزبانی اور ورلڈ کپ 2011 کی میزبانی میں انڈیا اور سری لنکا کا شریک کیا گیا مگر بعد ازاں عین وقت پر یہ دونوں ایونٹس پاکستان کی جھولی سے اٹھا کر آپس میں بانٹ لے گئے تھے۔
2009 میں سری لنکن ٹیم پر حملے کے بعد تو پاکستان میں انٹرنیشنل کرکٹ کی بحالی اس قدر دشوار تھی کہ نجم سیٹھی جیسی سفارتی صلاحیتوں کے حامل چیئرمین بھی سالہا سال کی تگ و دو کے بعد جب زمبابوے کو دورۂ پاکستان کے لیے آمادہ کر پائے تو انھیں مہمان کھلاڑیوں کو بھاری معاوضے دینا پڑے تھے۔
چیمپیئنز ٹرافی 2017  میں کامیابی اور پہلی بار پی ایس فائنل کے لاہور میں انعقاد کی بنیاد پر جب نجم سیٹھی ورلڈ الیون کو تین میچز کے لیے پاکستان لے آئے تو اگرچہ عمران خان نے اسے ’ریلو کٹوں‘ کی ٹیم قرار دیا تھا مگر دراصل وہی ورلڈ الیون کا دورہ پاکستان میں انٹرنیشنل کرکٹ کی مستقل بحالی کا پہلا قطرہ بنا تھا۔
پھر بطور چیئرمین احسان مانی کو اپنے پیشروؤں پر یہ سبقت بھی تھی کہ وہ ماضی میں آئی سی سی کے صدر رہ چکے تھے اور اس ایونٹ آرگنائزنگ کمیٹی کا بھی حصہ تھے جس نے 1996 کے ورلڈ کپ میں پہلی بار کرکٹ براڈکاسٹ رائٹس کی ریکارڈ شکن ڈیل سے گلوبل کرکٹ اکانومی میں انقلاب برپا کیا تھا۔
اپنے سالہا سال کے تجربے کی روشنی میں، احسان مانی آئی سی سی ایونٹس کی میزبانی کے لیے ایسا پروپوزل تیار کرنا چاہ رہے تھے جو ممکنہ بد سے بدتر نتائج کی صورت بھی پاکستان کو کچھ فائدہ تو پہنچا ہی جائے۔
جبھی انھوں نے اکیلی چیمپیئنز ٹرافی ہی نہیں بلکہ ٹی 20 ورلڈ کپ، انڈر 19 ورلڈ کپ اور ویمن کرکٹ ورلڈ کپ سمیت چھ آئی سی سی ایونٹس کے لیے بولیاں جمع کروائیں جن میں سے ایک ایمریٹس کرکٹ بورڈ کے ساتھ ورلڈ کپ 2031 کی مشترکہ میزبانی بھی تھی۔
خود انھیں بھی ادراک تھا کہ وہ ان چھ میں سے بمشکل ایک ہی بولی جیت پائیں گے کہ اس رائٹس سائیکل کے 28 ایونٹس کے لیے آئی سی سی کو 100 سے زیادہ بولیاں جمع کروائی گئی تھیں مگر آئی سی سی کی داخلی سیاست سے واقف احسان مانی نے ایمریٹس کرکٹ بورڈ کے ساتھ مشترکہ میزبانی کی بولی سے پاکستان کی لابنگ کا گوشہ بھی قدرے بہتر کیا۔
سو، جب بطور چیئرمین رمیز راجہ نے چیمپیئنز ٹرافی کے حقوق جیتنے کا مژدہ سنایا تو اس ’اچانک‘ خوشخبری کے پیچھے دراصل سالہا سال کی وہ کاوشیں تھیں جہاں نجم سیٹھی بھی اسی قدر تحسین کے مستحق تھے جتنی اس کے اصل مہم جوؤں احسان مانی اور وسیم خان کا حق تھی۔
جنوبی ایشیا کی جغرافیائی سیاست کی پیچیدگیوں اور عالمی کرکٹ پر انڈین ’راج‘ کے سبب یہ ایونٹ بھی اسی انجام کو گامزن تھا جو اس کے 2008 ایڈیشن کا ہوا تھا، جسے بالآخر ایک برس کے التوا کے بعد جنوبی افریقہ میں منعقد کیا گیا تھا۔
لیکن یہاں محسن نقوی کی باثمر لابنگ اور دوہرے انتظامی اختیارات نے پاکستان کو وہ برتری دلائی کہ بالآخر یہ نہ صرف ایونٹ کے بیشتر حصے پر اپنی میزبانی بچانے میں کامیاب رہا بلکہ ہوسٹنگ فیس کی مد میں بھی آئی سی سی سے پورے چھ ملین ڈالر پائے گا۔
گلوبل ایونٹس کی میزبانی کسی بھی معیشت کو اچانک اٹھان دے سکتی ہے۔ 2023 کے ون ڈے ورلڈ کپ نے انڈین اکانومی میں 1.39 ارب ڈالر کا اضافہ کیا تھا۔ 48 میچوں پر مشتمل اس ایونٹ میں فی میچ کمائی اوسطاً 250 کروڑ (انڈین) روپے سے زیادہ تھی۔ یہ رقم ایک سپر ہٹ بالی ووڈ فلم کے نیٹ پرافٹ سے کہیں زیادہ ہے۔
گو چار درجن میچز پر محیط ون ڈے ورلڈ کپ کی معیشت کا درجن بھر میچز کے ایونٹ سے کوئی تقابل ممکن نہیں اور پاکستانی مارکیٹ کا حجم بھی انڈیا سے کہیں کم ہے مگر کڑے آئی ایم ایف پروگرام میں جکڑی پاکستانی معیشت بھی اس ایونٹ سے کچھ قوت پانے کی خواہاں ہے۔
اگرچہ ہوسٹنگ فیس، شراکتی فیس اور ٹرافی جیتنے کی صورت میں پی سی بی دس ملین ڈالر کے لگ بھگ کما سکتا ہے جو اس رقم کا چوتھائی بھی نہیں جو یہ حال ہی میں سٹیڈیمز کی تعمیرِ نو پر خرچ کر چکا ہے مگر ٹکٹوں کی فروخت سے یہ اپنے غموں کا کچھ مداوا کر پائے گا اور مہمان شائقین کی آمد سے ٹورازم اکانومی کو جو فروغ ملے گا، وہ بھی پاکستان میں معاشی سرگرمی کے لیے امید کا ایک سبب ہو گی۔
اس ایونٹ کے انعقاد سے حاصل شدہ آمدن تو شاید پاکستان کی معاشی درماندگی کے مداوے کو محض ایک قطرہ ہی ثابت ہو مگر ایسے گلوبل ایونٹ کو کامیابی سے پروان چڑھا کر پاکستان پھر سے اپنا وہ امید بھرا چہرہ دنیا کو دکھا سکتا ہے جو پچھلی بار تیس برس پہلے نظر آیا تھا۔

[286]
17 فروری 2025
پاکستان میں کرکٹ کے کسی عالمی مقابلے کی واپسی لگ بھگ اٹھائیس برس بعد ہو رہی ہے۔ یہاں کرکٹ کا جنون رکھنے والی نوجوانوں کی ایک نسل اس وقت پیدا ہی نہیں تھی جب سنہ 1996 میں پاکستان نے کرکٹ ورلڈ کپ کی میزبانی کی تھی۔ ان میں پاکستان کی موجودہ کرکٹ ٹیم کے بہت سے کھلاڑی بھی شامل ہیں۔
اس کا اعادہ ویسٹ انڈیز کے مایہ ناز سابق فاسٹ باولر این بشپ اور سنہ 2017 میں چیمپیئنز ٹرافی جیتنے والی پاکستانی ٹیم کے کپتان سرفراز احمد نے شاہی قلعہ لاہور کے دیوان عام کے پس منظر میں ہونے والی اپنی گفتگو کے چند جملوں میں بخوبی کیا۔
یہ رواں ہفتے پاکستان کے شہر کراچی میں شروع ہونے والی چیمپیئنز ٹرافی 2025 پر سے پردہ اٹھانے کے لیے اتوار کی شب لاہور میں منعقد کی گئی تقریب کا منظر تھا۔ این بشپ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی طرف سے منعقدہ اس تقریب کی میزبانی کر رہے تھے۔
برقی قمقموں سے سجے دیوان عام کے پس منظر میں سٹیج پر وہ سرفراز احمد، نیوزی لینڈ کے ٹم ساودی اور ساوتھ افریقہ کے جے پی ڈومنی کے درمیان اس گفتگو کے ماڈریٹر تھے۔
سابق کرکٹر اور کمنٹیٹر این بشپ نے سرفراز احمد سے کہا کہ جب آخری مرتبہ پاکستان نے ورلڈ کپ کی میزبانی کی تو ’میں اس وقت ویسٹ انڈیز کے لیے کھیل رہا تھا۔۔۔یہ اتنی پرانی بات ہے۔‘
سرفراز احمد نے فوری جواب دیا ’مجھے وہ میچ یاد ہے، 11 مارچ، ویسٹ انڈیز بمقابلہ ساوتھ افریقہ، میں وہاں موجود تھا، کراچی کرکٹ سٹیڈیم میں۔‘
اس پر دیوان عام کے کشادہ صحن میں صوفوں اور کرسیوں پر براجمان سامعین کی طرف سے ہلکا سا قہقہہ بلند ہوا۔ اس تقریب کے لیے شاہی قلعے کو سجایا گیا۔ خاص کر صدیوں پرانے اس قلعے کے دروازوں پر سبز روشنی سے چیمپیئنز ٹرافی 2025 کے حوالے سے سلوگنز پراجیکٹ کیے گئے۔
دیوان عام کو انتہائی خوبصورتی سے مرکزی سٹیج کے پس منظر کے طور پر تیار کیا گیا۔ مرکزی سٹیج کے سامنے دالانوں مٍیں دو اطراف لوگوں کے بیٹھنے کا بندوبست تھا جہاں دو بڑی سکرینیں بھی نصب کی گئی تھیں جن پر مرکزی تقریب کو دیکھا جا سکتا تھا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن رضا نقوی اور آئی سی سی کے چیف ایگزیکیوٹو جیف ایلڈائیس نے دیگر عہدیداران اور میڈیا کے نمائندوں کے ہمراہ اس ’کرٹن ریزر‘ تقریب میں شرکت کی۔
آئی سی سی کے چیف ایگزیکیوٹو جیف ایلڈائس نے اپنی تقریر میں پاکستان کی طرف سے بہت تیزی کے ساتھ کرکٹ سٹیڈیمز پر تعمیر نو کا کام مکمل کرنے پر پاکستان کرکٹ بورڈ کی تعریف کی۔ انھوں نے کہا ’میں یہ دیکھ کر حیران رہ گیا کہ لاہور کے قذافی سٹیڈیم کی شکل بالکل تبدیل ہو گئی ہے اور اس کو اتنی قلیل مدت میں مکمل کیا گیا ہے۔‘
اس تقریب کی ایک نمایاں چیز چیمپیئنز ٹرافی کی دفاعی ٹیم کے کھلاڑی رہے۔ سنہ 2017 کی چیمپیئنز ٹرافی جیتنے والی پاکستان کی ٹیم کے لگ بھگ دس ممبران کے لیے ریڈ کارپٹ بچھایا گیا۔
سرفراز احمد کی قیادت میں اس ٹیم کے کھلاڑی چیمپیئنز ٹرافی کی سفید جرسیوں میں ملبوس کیمروں کے سامنے کھڑے ہوئے جن میں محمد عامر، محمد حفیظ، اظہر علی اور اماد وسیم بھی شامل تھے۔
مہمانوں کو حضوری باغ سے دیوان عام تک والڈ سٹی اتھارٹی کی الیکٹرک کارٹس میں بٹھا کر لے جایا گیا۔ دیوان کے دالانوں کو روشنیوں سے سجا کر راستہ بنایا گیا تھا جہاں سے گزر کر مہمان اپنی نشستوں پر براجمان ہوئے۔
این بشپ کی سابقہ کھلاڑیوں سے گفتگو کے دوران سکرینوں پر آسٹریلیا کے سابق کرکٹر شین واٹسن اور انڈیا کے سابق اوپننگ بیٹر شیکھر دھون کے پیغامات بھی چلائے گئے جس میں انھوں نے اپنی چیمپیئنز ٹرافی کی یادوں کو دوبالا کیا۔
سنہ 2017 چیمپیئنز ٹرافی، پاکستان اور انڈیا فائنل پر بات کرتے ہوئے شیکھر دھون نے کہا کہ اس میچ میں ان کی ٹیم ’شاید بہت زیادہ پریشر میں آ گئی تھی اور اسی وجہ سے وہ پاکستان کی طرف سے دیا گیا 300 رنز سے زیادہ کا ہدف پورا نہیں کر پائی تھی۔‘
انگلینڈ کے تاریخی اوول کرکٹ گراونڈ میں ہونے والے اسی میچ پر سرفراز احمد سے جب ان کی یادوں کے بارے پوچھا گیا تو انھوں نے کہا ’میں الفاظ میں بیان نہیں کر پاؤں گا۔ اس پر بات کرنے کے لیے پورا دن چاہیے۔ وہ بہت ہی یادگار لمحات تھے۔‘
انھوں نے اس بات کا اعتراف کیا کہ پاکستان اور انڈیا کا میچ کرکٹ کی دنیا کا سب سے بڑا میچ ہوتا ہے اور ’ظاہر ہے اس کا پریشر ضرور ہوتا ہے۔ جیسے جیسے میچ کا دن قریب آتا جاتا ہے یہ پریشر بڑھتا جاتا ہے۔‘
پاکستان کی ٹیم کے لیے اپنے پیغام میں انھوں نے کہا کہ ’بس یہ سوچ کر کھیلیں کہ ہم نے پاکستان کے عوام کے لیے خوشیاں لانی ہیں اور مجھے یقین ہے کہ ہماری ٹیم میں اس ٹائٹل کے دفاع کی صلاحیت موجود ہے۔‘
چیمپیئنز ٹرافی سے پردہ اٹھانے کی تقریب کو موسیقی سے سجانے کے لیے کوک سٹوڈیو پاکستان نے ایک چھوٹے سے کانسرٹ کا اہتمام کر رکھا تھا۔ اس کا ٍآغاز کوک سٹوڈیو کی مقبول قوالی ’ٹھگیاں‘ سے ہوا جو اس کے گلوکار زین زوہیب نے پیش کی۔
تاہم قرتہ العین بلوچ کی جگہ یہاں شائے گل موجود تھیں۔ جب وہ سٹیج پر آئیں تو ان کا مائیک تھوڑی دیر کے لیے نہیں چلا۔ وہ گا رہی تھیں لیکن ان کی آواز نہیں آ رہی تھی۔ بعد میں مائیک آن ہو گیا۔ یہ اتنی بڑی غلطی نہیں تھی جو تقریب کا مزہ کرکرہ کر دیتی۔
شائے گل نے اس کے بعد اپنا مقبول گانا ’پسوڑی‘ پیش کیا۔ کوک سٹوڈیو کے اس کانسرٹ کی نمایاں پیش کش ریپر اور گلوکار فارس شفیع کی آمد تھی۔ وہ اپنے روایتی ریپرز کے انداز اور انرجی کے ساتھ سٹیج پر نمودار ہوئے۔
وہ شاید سامنے موجود سامعین میں بھی وہی انرجی دیکھنا چاہتے تھے۔ ’پہلی دفعہ کرسیوں پر براجمان آڈیئنس کے سامنے راک کانسرٹ کرنے کا موقعہ مل رہا ہے۔‘ اس پر لوگوں نے قہقہہ بلند کیا۔
’یہ افتتاحی تقریب نہیں تھی‘
بعد میں سٹیج پر ان کو عمیر بٹ اور گڑوی گروپ نے جوائن کیا اور ان سب نے مل کر اپنا مقبول کوک سٹوڈیو نمبر ’بلاک بسٹر‘ دیوان عام کے سامنے سٹیج پر ہی سجا دیا۔
اس گانے کے اختتام پر شاہی قلعے کی فٍضا ہلکے سے دھماکے سے گونجی اور پھر آسمان ایک شاندار آتش بازی کے مظاہرے سے روشن ہو گیا۔ یہ شاید اس بات کا بھی اشارہ تھا کہ مہمانوں کے لیے کھانے کا انتظار اب ختم ہو گیا ہے۔
مختلف قسم کے کھانوں کے سٹالز لگائے گئے تھے جن میں لائیو کچن بھی شامل تھا جہاں سے گرما گرم بار بی کیو مل رہا تھا۔
کسی عالمی مقابلے کی پاکستان آمد کی طرح بہت سے لوگوں کے لیے اس قسم کے عالمی مقابلوں کے ساتھ جڑی روایات اور تقاریب بھی نئی ہیں۔ یہاں زیادہ تر لوگ موقع کی مناسبت سے ایک شاندار قسم کی افتتاحی تقریب کا انتظار کر رہے ہیں۔
جب لاہور کے شاہی قلعے کے پس منظر میں اس بڑی تقریب کا اہتمام کیا تو بہت سے لوگوں کے لیے یہ شاید افتتاحی تقریب ہی تھی۔ ان میں کئی لوگوں نے سوشل میڈیا پر مایوسی کا اظہار بھی کیا کہ یہ افتتاحی تقریب کے شایان شان نہیں تھی۔ اس یونٹ کو ٹی وی چینلز پر لائیو نہیں دکھایا گیا تھا۔ عموماً آئی سی سی کے ایسے ایونٹس براہ راست نشر نہیں کیے جاتے۔
تاہم پاکستان کرکٹ بورڈ اور آئی سی سی کے عہدیداران کے مطابق یہ تقریب ’کرٹن ریزر‘ تھا افتتاحی تقریب نہیں تھی۔
چیمپیئنز ٹرافی 2025 کی افتتاحی تقریب کے حوالے سے یہ بات سامنے آئی ہے کہ انگلینڈ اور آسٹریلیا کے دیر سے پاکستان آنے کی وجہ کوئی باقاعدہ تقریب نہیں ہو پائے گی۔ تاہم ایسی باتیں گردش ضرور کر رہی ہیں کہ بدھ کے روز پہلے میچ سے قبل کراچی میں کوئی شو رکھا جا رہا ہے۔
تاہم اس حوالے سے سرکاری طور پر کوئی حتمی بات سامنے نہیں آئی۔

[287]
15 فروری 2025
کراچی کی سہہ پہری سمندری ہوائیں اگرچہ اپنے معمول پہ رواں تھیں مگر پاکستانی بلے بازوں پہ حبس طاری ہو چکا تھا۔ پہلے بیٹنگ کا فیصلہ محمد رضوان کے لیے الٹا پڑ گیا کہ جیت کو جاتی سبھی راہوں پہ مچل سینٹنر نے پہرے ڈال چھوڑے۔
جس خطے کے کرکٹ کلچر میں رچ کر پاکستانی بلے باز تیار ہوتے ہیں، وہاں سپن کے خلاف ’پھنسنا‘ ایک انہونی سی بات ہے۔ اور پھر ہنر مند بلے باز بھی تو وہی کہلاتے ہیں جو ہر طرح کے حالات میں کامیابی کے گُر جانتے ہوں۔
جمعے کی سہہ پہر پاکستانی بلے باز اس ہنر سے ناآشنا دکھائی دیے۔ کیوی سپنرز نے جو ڈسپلن اپنایا اور جو دوغلی رفتار اس پچ کا مزاج تھی، رنز بنانا واقعی دشوار تھا۔
سلمان آغا کو ہی لیجیے جنھوں نے پچھلے میچ میں اسی پچ کی ہمسایہ کریز پہ دھواں دھار سٹرائیک ریٹ سے سینچری بنائی تھی مگر یہاں وہ بھی مسلسل اننگز سنبھالنے کی تگ و دو میں رہ گئے۔
ایک طرف کیوی سپنرز نے رنز بنانے کے سارے اسباب دشوار کر ڈالے تو دوسری طرف ولیم اورورک کی ذہانت کو بھی کراچی کی ہواؤں کا سہارا مل گیا اور ان کی سوئنگ نے رہی سہی کسر پوری کر دی۔
پاکستانی بلے بازوں کے لیے اس دلیل کی گنجائش تو بہرحال ہے کہ جو پچ پہلے ہی 280 رنز کی تھی، وہاں کیوی بولنگ ڈسپلن اور مستعد فیلڈنگ کے خلاف شاید اتنے رنز بھی نہ بن پاتے۔
مگر پھر کچھ ہی دیر بعد اسی ڈریسنگ روم سے طیب طاہر بھی کریز پہ آئے اور کمال چُستی سے رنز بنانے کے وہ سبھی کھلے راستے استعمال کرنا شروع کر دیے جو ان سے پہلے بلے بازوں نے جانے کیوں نہیں کیے تھے۔
روایت کو دیکھا جائے تو پاکستانی بلے باز ہمیشہ سپن کے خلاف مہارت دکھاتے آئے ہیں۔ حالیہ پاکستانی ڈریسنگ روم میں بھی ایسے بلے باز ہیں جو سپن کے خلاف اپنا ہنر ٹیسٹ کرکٹ لیول پہ ثابت کر چکے ہیں۔
گو مچل سینٹنر کے ہنر کی سند میں کوئی دو رائے نہیں ہو سکتیں۔ مگر دس اوورز میں بیس رنز کے عوض دو وکٹوں کے اعداد سینٹنر کی مہارت سے کہیں بڑھ کر پاکستانی بلے بازوں کی کم ہمتی کی دلیل ہیں۔
اب یہ سوال پاکستانی ڈریسنگ روم کے اپنے اندر سے اٹھنا چاہیے کہ رنز بنانے کی جس تکنیک (کامن سینس) کا استعمال طیب طاہر نے کیا، اس میں کیا ایسی دشواری تھی جو دیگر بلے بازوں کا دھیان اس طرف نہیں گیا۔
جب پچ میں ٹرن بہت زیادہ ہو تو بلے باز کی احتیاط کو دوش نہیں دیا جا سکتا مگر جہاں مسئلہ ہو ہی محض باؤنس کا، وہاں گھٹنا زمین پہ ٹکا کر گراؤنڈ کی سکوائر باؤنڈریز کو ہدف بنانا کوئی ایسی راکٹ سائنس تو نہیں کہ طیب طاہر کے سوا کسی کے پاس نہ ہو؟
حالیہ مہینوں میں پاکستانی ون ڈے ٹیم نے توقعات سے کہیں بڑھ کر کارکردگی دکھائی ہے۔ مگر صائم ایوب کی انجری کے بعد یہ بیٹنگ آرڈر بے یقینی سے پریشان نظر آتا ہے کہ اہم ترین ایونٹ سے پہلے اپنے سٹار بلے باز سے محروم ہو جانا واقعی ایک بڑی آزمائش ہے۔
مگر اس آزمائش سے نکلنا بھی تو انھی پاکستانی بلے بازوں کی ذمہ داری ہے جو اپنی میزبانی میں اپنے چیمپیئنز ٹائٹل کے دفاع کی توقع کر رہے ہیں۔
اگر اس ٹرائی سیریز کو پاکستان کی تیاریوں کے تناظر میں دیکھا جائے تو یہ تجربہ پاکستان کے لیے کوئی خاص نوید نہیں لایا۔ جہاں بلے بازی کے کچھ جھول آشکار ہوئے ہیں، وہیں ڈیتھ اوورز کی بولنگ ایک نئی مصیبت بن کھڑی ہوئی ہے۔
حارث رؤف دنیا کے بہترین ڈیتھ بولرز میں سے ہیں اور معمولی انجری کے بعد ان کی واپسی بھی اگرچہ پاکستانی امکانات میں اضافہ کرے گی مگر شاہین آفریدی اور نسیم شاہ کو بھی اپنے طریق پہ نظر ثانی کی ضرورت ہے کہ ڈیتھ اوورز میں کامیابی فقط زورِ بازو کا کام نہیں۔
جہاں ٹیم سلیکشن میں پاکستانی تھنک ٹینک ابھی تک کوئی واضح اپروچ نہیں ڈھونڈ پایا، وہیں فیلڈنگ میں بڑھتی کوتاہیاں بھی ایک الگ معمہ ہیں۔ ایک اچھی فیلڈنگ سائیڈ اپنے بلے بازوں کا کام آسان کر سکتی ہے، مگر پاکستانی فیلڈنگ آج کل یہ کرنے سے بھی قاصر ہے۔
چیمپئینز ٹرافی کی شروعات سے عین پہلے یہ نتائج دفاعی چیمپئین ٹیم کے لیے خوش آئند تو نہیں مگر جو نتائج یہ ٹیم حالیہ مہینوں میں لائی ہے، اسے ایک ہار کو بھلانے میں زیادہ دقت نہیں ہونی چاہیے کہ اہم اب صرف اصل ایونٹ ہے جہاں پاکستان کو اپنی ان غلطیوں سے سیکھ کر آگے بڑھنے کی ضرورت ہو گی۔

[288]
14 فروری 2025
سہ ملکی سیریز کے فائنل میں نیوزی لینڈ نے پاکستان کو پانچ وکٹوں سے شکست دے کر ٹرافی اپنے نام کر لی ہے۔
کراچی کے نیشنل سٹیڈیم میں کھیلے جانے والے فائنل میچ میں پاکستان نے نیوزی لینڈ کو جیت کے لیے صرف 243 رنز کا آسان ہدف دیا، جسے نیوزی لینڈ نے 46ویں اوور میں پانچ وکٹوں کے نقصان پر حاصل کر لیا۔
ہدف کے تعاقب میں نیوزی لینڈ کا آغاز بھی پاکستان کی طرح اچھا نہیں تھا۔ دوسرے ہی اوور میں فاسٹ باؤلر نسیم شاہ نے اوپنر وِل ینگ کو پانچ رنز پر آؤٹ کر دیا۔
اس کے بعد ڈیوون کانوے اور کین ولیمسن نے دوسری وکٹ کی شراکت میں 71 رنز کی پاٹنر شپ نے ٹیم کو مُشکل سے نکالا تاہم اس موقع پر 34 رنز بنانے والے ولیمسن کو آغا سلمان نے پویلین کی راہ دکھائی۔
اس کے بعد ڈیرل مچل اور ٹام لیتھم نے نیوزی لینڈ کے لیے سنبھل کر بیٹنگ کرتے ہوئے ٹیم کا سکور 195 رنز پر پہنچا دیا۔
نیوزی لینڈ کی جانب سے فائنل میں ڈیرل مچل نے سب سے زیادہ یعنی 57 رنز بنائے۔ انھوں نے 58 گیندوں پر چھ چوکوں لگائے اور پاکستانی سپنر ابرار احمد نے اپنی ہی گیند پر اُن کا کیچ لیا۔
مچل کے بعد ٹام لیتھم نے 64 گیندوں کا سامنا کیا اور پانچ چوکوں کی مدد سے 56 رنز بنائے۔ ان کا کیچ شاہین شاہ آفریدی کی گیند پر میچ کے آخری مراحل میں باؤنڈری پر کھڑے ابرار احمد نے لیا۔
پاکستان کی جانب سے نسیم شاہ نے دو جبکہ شاہین شاہ آفریدی، ابرار احمد اور سلمان علی آغا نے ایک ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
محمد رضوان اور سلمان آغا کا پاکستان کی لڑکھڑاتی اننگز کو سہارا
گذشتہ میچ میں جنوبی افریقہ کے خلاف 350 سے زیادہ رنز کے ہدف کا تعاقب کرنے والی پاکستانی بیٹنگ لائن سہ فریقی کرکٹ سیریز کے فائنل میں نیوزی لینڈ کے بولرز کے سامنے اوسط درجے کی کارکردگی ہی دکھا سکی۔
جمعے کو کراچی میں کھیلے جانے والے میچ میں پاکستان کے کپتان محمد رضوان نے نیوزی لینڈ کے خلاف ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا۔
اننگز کی شروعات میں ہی پاکستانی بیٹنگ لائن اس وقت لڑکھڑائی ہوئی نظر آئی جس وقت ٹیم کے تین اپر آرڈر بلے باز فخر زمان، سعود شکیل اور بابر اعظم بارہویں اوور تک صرف 54 رنز کے مجموعی سکور پر پویلین لوٹ گئے۔
یہ وہ وقت تھا جب گذشتہ میچ میں سینچریاں سکور کرنے والے محمد رضوان اور سلمان آغا کریز پر آئے اور پاکستان کی لڑکھڑاتی ہوئی اننگز کو 88 رنز کی شراکت داری کا سہارا دیا۔
ان دونوں کے بعد طیب طاہر نے بھی مجموعی سکور میں 38 رنز کا اضافہ کیا تاہم ان کے بعد کوئی بھی پاکستانی بلے باز نیوزی لینڈ کے بولرز کو تنگ نہ کر سکا اور پوری ٹیم 50 ویں اوور میں 242 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
پاکستان کی جانب سے کپتان محمد رضوان 46، نائب کپتان سلمان آغا 45 اور طیب طاہر 38 رنز بنا کر نمایاں رہے۔ ان کے علاوہ بابر اعظم نے 29 جبکہ فہیم اشرف نے 22 رنز بنائے۔
نیوزی لینڈ کی جانب سے وِل ارورکے نے چار جبکہ مائیکل بریسویل اور مچل سینٹنر نے دو، دو وکٹیں حاصل کیں۔نیوزی لینڈ کے کپتان مچل سینٹنر نے اپنے 10 اوورز میں صرف 20 رن دیے۔
سوشل میڈیا پر بھی پاکستانی کھلاڑیوں کی کارکردگی پر گفتگو ہو رہی ہے۔
فائزہ انعم نے پاکستان کی جانب سے پہلے بیٹنگ اور پھر بولنگ میں کوئی خاص کارکردگی دکھانے میں ناکامی پر اپنے احساسات ایکس پر کُچھ یوں بیان کیے کہ ’بولنگ میں کوئی رفتار نہیں، کوئی سوئنگ نہیں اور کوئی کنٹرول نہیں۔ بس مفت میں رنز ہی دیے ہیں۔‘
اُن کا ایکس پر اپنی پوسٹ میں مزید کہنا تھا کہ ’اگر پاکستانی کرکٹ ٹیم اسی نقطہ نظر کے ساتھ چلتی رہی تو کوئی ٹورنامنٹ نہیں جیت سکے گی۔‘
ایک اور صارف نے لکھا کہ ’نیوزی لینڈ نے پاکستان کو ان کے ہی گھر میں شکست دے دی اور وہ اب بھی فلڈ لائٹس اور چھ ہزار رنز کا جشن منا رہے ہیں۔
واضح رہے کہ نیوزی لینڈ کے خلاف بابر اعظم کوئی بڑی انفرادی اننگز تو نہیں کھیل سکے لیکن اس میچ میں انھوں نے ایک ریکارڈ ضرور برابر کر دیا۔ انھوں نے ون ڈے کرکٹ میں تیز ترین چھ ہزار رنز بنانے کا ہاشم آملہ کا ریکارڈ برابر کر دیا۔ دونوں بلے بازوں نے چھ ہزار رنز 123 اننگز کھیل کر بنائے ہیں۔
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ شائقین خوشدل شاہ اور فہیم اشرف کی ٹیم میں شمولیت پر نالاں تھے۔
خیال رہے خوشدل شاہ 18 گیندوں پر صرف سات رنز بنا سکے تھے اور فہیم اشرف بھی دو کیچ چھوٹنے کے باوجود صرف 21 رنز کی اننگز ہی کھیل سکے تھے۔
زلفی راؤ نامی ایکس صارف لکھتے ہیں کہ ’فہیم، خوشدل اور عثمان خان پاکستانی ٹیم میں رہنے کے مستحق نہیں۔ ہمارے پاس ان سے زیادہ بہتر آپشنز موجود ہیں۔‘
تاہم انھوں نے یہ نہیں لکھا کہ وہ اپنی پوسٹ میں کن ’آپشنز‘ کا ذکر کر رہے ہیں۔
پاکستانی کرکٹ ٹیم کا میچ ہو اور شائقین کی جانب سے طنز و مزاح دیکھنے کو نہ ملے یہ ممکن نہیں۔
ایک صارف نے خوشدل شاہ پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ ’جب خوشدل دو برس (مسلسل) ٹیم میں رہے اس وقت بھی ہم یہ معمہ حل نہیں کر سکے تھے اور اب بھی وہی سوال باقی ہے کہ یہ بلے باز ہیں یا بولر؟‘
انھوں نے سابق جنوبی افریقی آل راؤنڈر کا حوالہ دیتے ہوئے اپنی بات جاری رکھتے ہوئے لکھا کہ ’جیک کیلس بلے باز کی طرح بیٹنگ کیا کرتے تھے اور بولر کی طرح بولنگ کیا کرتے تھے لیکن خوشدل بولر کی طرح بیٹنگ اور بلے باز کی طرح بولنگ کرتے ہیں۔'
پاکستانی بلے بازوں سے مایوس ایک اور صارف نے لکھا کہ ’پی سی بی مارکیٹنگ کرنے اور سب کو چیمپیئنز ٹرافی کی کٹ خریدنے کی تلقین کرنے میں مصروف ہے اور دوسری طرف اوسط درجے کے کھلاڑیوں کو سلیکٹ کر کے فینز کے جذبات سے بھی کھیل رہا ہے۔‘

[289]
13 فروری 2025
نیٹ فلکس نے چند روز قبل دستاویزی فلم ’دی گریٹیسٹ رائویلری: انڈیا ورسز پاکستان‘ جاری کی ہے جس میں وریندر سہواگ، شعیب اختر اور دیگر کھلاڑی شامل ہیں۔ اس سیریز کے پاکستانی حصے کی فلمنگ وِنگ پروڈکشنز نے کی۔
بی بی سی نے وِنگ پروڈکشنز کے سی ای او طحہٰ صداقت سے شوٹنگ کے دوران چیلنجز اور معروف کرکٹرز کے ساتھ کام کرنے کے تجربے پر بات کی۔
ویڈیو: سعد سہیل

[290]
13 فروری 2025
یہ خیال ہی کس قدر مضحکہ خیز تھا کہ جو ٹورنامنٹ پاکستان نے چیمپئینز ٹرافی کی تیاری میں سجایا اور اسے اپنے نوتعمیر شدہ سٹیڈیمز کی نقاب کشائی کا وسیلہ بنایا، اِسی کے فائنل تک یہ میزبان خود ہی نہ پہنچ پاتا۔
کرکٹ سے جڑی ایک ضخیم معیشت ہے جس کا مکمل انحصار کھیل اور مسابقت کی معنویت پر ہے۔ اگر پاکستان کی میزبانی میں منعقدہ ٹورنامنٹ کے فائنل میں دو مہمان ٹیمیں کھیل رہی ہوتیں تو یقیناً شائقین کے ساتھ ساتھ براڈکاسٹرز کے جذبات بھی خاصے مجروح ہوتے۔
اس ادراک نے پاکستانی ڈریسنگ روم میں وہ روح پھونک دی جو کئی تاریخی ریکارڈز پھلانگتے ہوئی فتح کی صورت شائقین کے ذہنوں میں ایسی نقش ہو گئی کہ سالہا سال کی داستانوں کا حصہ رہے۔
صائم ایوب کی انجری نے پاکستانی تھنک ٹینک کو کئی ایک آزار دیے ہیں اور چیمپئینز ٹرافی سے عین پہلے جب ایک طے شدہ فاتحانہ کمبینیشن یوں اوپر تلے تبدیلیوں کا ہدف بن جائے تو امکانات بھی مثبت نہیں رہتے۔
اس بیٹنگ آرڈر میں فخر زمان کے سوا سبھی بلے بازوں کو، اپنی قوت سے قطع نظر، اس ترتیب پر بیٹنگ کرنا پڑ رہی ہے جو ٹیم کی ضرورت ہے۔ اگرچہ انٹرنیشنل سطح پر کسی بھی بلے باز کو اس قابل ہونا چاہیے کہ وہ بدلتی ترتیب سے خود کو ہم آہنگ کر سکے مگر اس ہم آہنگی کو جو وقت درکار ہوتا ہے، اب وہ بھی میسر نہیں۔
ایسے میں یہ ریکارڈ ساز فتح مزید خوش کُن ہو کر اُبھرتی ہے کہ کراچی میں نہ صرف پاکستان نے اپنی ون ڈے تاریخ کا بلند ترین تعاقب اپنے نام کیا بلکہ یہ کارنامہ اس بیٹنگ آرڈر کے ساتھ انجام دیا جہاں سبھی بلے باز اپنے نئے کرداروں سے ہم آہنگ ہونے کی کوشش کر رہے ہیں۔
باوومہ نے ٹاس کی خوش بختی تو اپنے نام کر لی مگر وہ جانتے تھے کہ ایک نوآموز بولنگ یونٹ کے ساتھ جیت کھوجنے کے لیے انھیں سکور بورڈ پر ایسا ہندسہ درکار ہو گا جس کے دفاع میں کچھ کوتاہیوں کی گنجائش بھی نکل پائے۔
بریٹزکے، باوومہ اور کلاسن نے اپنی جارحیت سے پاکستانی بولنگ کے ڈسپلن کی آزمائش کرتے ہوئے وہ ہندسہ سکور بورڈ پر جڑ دیا جسے پاکستان نے کبھی تعاقب میں عبور نہیں کیا تھا۔
کگیسو ربادا اور مارکو یئنسن کی خدمات سے محروم جنوبی افریقی اٹیک کو پاور پلے میں ہی وہ ضرب لگ گئی جس کے بعد اعتماد کی بحالی دشوار تھی۔ پچ کے تقاضوں سے ناواقف کوربن بوش نری پیس کی راہوں میں بھٹکتے رہ گئے اور فخر زمان نے پہلا پاور پلے پاکستان کے نام کیا۔
مگر وائن ملڈر کے سپیل نے منھ زور پاکستانی اننگز کو واپس گھٹنوں کے بل لاکھڑا کیا۔ کپتان اور نائب کپتان دونوں شاید توقع نہیں کر رہے تھے کہ انھیں اتنی جلدی کریز پر آنا پڑے گا اور پاکستان اچانک ایسے دباؤ میں آ چکا ہو گا۔
گو دباؤ سے نمٹنے میں محمد رضوان بھی کئی یادگار اننگز رقم کر چکے ہیں مگر سلمان آغا کا معاملہ کچھ الگ ہے۔
جہاں اکثر سمجھدار بلے باز دباؤ کے لمحات میں سوجھ بوجھ سے کام لیتے ہوئے کچھ وقت خاموشی سے گزارنے کو ترجیح دیتے ہیں، وہاں سلمان علی آغا دباؤ کا جواب واپس دباؤ سے دیتے ہیں۔
آغا ان کھلاڑیوں میں سے نہیں جو آزمائش کے ہنگام سر جھکا کر مفاہمت اپنا لیں، وہ پلٹ کر وار کرتے ہیں۔ جب جنوبی افریقی اننگز کسی بہت بڑے مجموعے کی سمت بھاگتی جا رہی تھی، تب بھی آغا ہی نے اچانک وہ ناقابلِ یقین کیچ کیا جس نے سبک خرام پروٹیز پیش قدمی سست کر دی۔
انگلینڈ کے خلاف ٹیسٹ سیریز میں جب انہوں نے فاتحانہ سینچری بنائی تھی تو ’ایکس‘ پہ، معروف فلمی ڈائیلاگ ’اپنا ٹائم آئے گا‘ کی برمحل تضمین کرتے ہوئے سلمان آغا نے ’اپنا ٹائم آغا‘ کی پوسٹ لکھی تھی۔
کراچی میں جو اننگز انھوں نے کھیلی، یہ اُن کے کرئیر کا ایک تشنہ گوشہ بھی تھی۔ جس مہارت اور صلاحیت کے وہ بلے باز ہیں، ان کے ون ڈے اعدادوشمار میں سنچری کا خانہ خالی ہونا ایک ناانصافی سی معلوم ہوتا تھا۔
گو اس سے پہلے وہ جن نمبروں پر کھیلتے آئے ہیں، وہاں سے سینچری تک پہنچ پانے کا وقت بھی کم ہی باقی رہتا مگر یہاں انھیں نمبر بھی درست ملا اور وقت بھی کافی، ضرورت صرف دباؤ جھیلنے اور اسے جذب کرنے کی تھی۔
جبکہ محمد رضوان نے اپنا کنارہ سنبھالے رکھنے کو ترجیح دی، سلمان آغا نے دباؤ جذب کرنے کی بجائے اسے واپس پلٹانے کا عزم کیا۔ اور ان کا عزم ایسا با ثمر رہا کہ نہ صرف اپنی ٹیم کو فائنل تک لے گیا بلکہ پاکستان کی چیمپئینز ٹرافی کی تیاری سے جڑے کئی سوالات کے جواب بھی دے گیا۔

[291]
12 فروری 2025
پاکستان جنوبی افریقہ کو ایک اہم میچ میں چھ وکٹوں سے شکست دے کر سہ فریقی سیریز کے فائنل میں پہنچ گیا ہے جہاں اب 14 فروری کو اس کا مقابلہ نیوزی لینڈ کے ساتھ ہو گا۔ یہ ایک روزہ میچ میں پاکستان کی کسی بھی ٹیم کے خلاف سے بڑی فتح ہے یعنی پاکستان نے پہلی بار 350 سے زائد کے تعاقب میں کامیاب رہا ہے۔
جنوبی افریقہ کے 353 رنز کے ہدف کا تعاقب بظاہر ناممکن نظر آ رہا تھا مگر جس بردباری اور تدبر سے محمد رضوان اور سلمان آغا نے پاکستان کو یو سہارا دیا کہ پہاڑ چیسا نظر آنے والا ہدف بھی آسان ہو گیا۔
جنوبی افریقہ کی اننگز کے بعد صارفین یہ سوال اٹھا رہے تھے کہ ’کیا پاکستان جنوبی افریقہ کے خلاف یہ بڑا ہدف حاصل کر پائے گا؟‘
اس کے ساتھ ساتھ میچ میں پروٹیز کے ہاتھوں پاکستانی بولرز کی پٹائی اور دونوں ٹیموں کے درمیان تناؤ کے واقعات پر سوشل میڈیا پر خوب چرچا رہا مگر پھر آج گرین شرٹس نے تمام ایسے اندازے غلط ثابت کر دیے جن میں ان کی کارکردگی پر شکوک و شبہات کا اظہار کیا جا رہا تھا۔
پاکستان کے پہلے آؤٹ ہونے والے کھلاڑی بابر اعظم تھے جو 57 کے مجموعی سکور پر 23 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔ ان کے بعد آنے والے سعود شکیل بھی 15 رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔ فخر زمان 41 رنز پر آؤٹ ہوئے۔ اس وقت پاکستان کا مجموعی سکور 91 تھا۔
محمد رضوان اور سلمان آغا کی سینچریوں کی بدولت پاکستان اس میچ میں فاتح بن کر ابھرا۔ سلمان آغا نے 103 گیندوں پر 134 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے اور مین آف دی میچ کا ایوارڈ اپنے نام کیا۔ محمد رضوان نے 128 گیندوں کا سامنا کیا اور 122 رنز بنائے۔ پاکستان نے ایک اوور پہلے ہی 353 کا ہدف 355 رنز بنا کر حاصل کیا۔
یوں پاکستان کی چوتھی وکٹ کے لیے محمد رضوان اور سلمان آغا کے درمیان سب سے بڑی 260 رنز کی ریکارڈ پارٹنرشپ قائم ہوئی۔ اس سے پہلے یہ ریکارڈ محمد یوسف اور شعیب ملک کے پاس تھا جنھوں نے چوتھی وکٹ کے لیے 206 رنز کی پارٹنرشپ قائم کی تھی۔
آج کے میچ میں مجموعی طور پر 707 رنز بنے جو ابھی تک دونوں ٹیم کے درمیان سب سے زیادہ میچ سکور ہے۔
جنوبی افریقہ کی اننگز کا احوال
کراچی کے نیشنل کرکٹ سٹیڈیم میں کھیلے جا رہے سہ فریقی سیریز کے اہم میچ میں جنوبی افریقہ نے پہلے کھیلتے ہوئے پاکستان کو جیت کے لیے 353 رنز کا ہدف دیا۔ جنوبی افریقہ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے مقررہ 50 اوورز میں پانچ وکٹ کے نقصان پر 352 رنز بنائے۔
پروٹیز کپتان ٹیمبا باؤما نے پاکستان کے خلاف ٹاس جیت کر بیٹنگ کا فیصلہ کیا اور جنوبی افریقہ کے بلے بازوں نے اننگز کے آغاز پر ہی پاکستانی بولرز کو آڑے ہاتھوں لیا۔
پروٹیز کی پہلی وکٹ آٹھویں اوور میں 51 کے مجموعے پر گری لیکن یہ ٹیمبا باووما کو جارحانہ انداز میں کھیلنے سے روک نہ پائی۔ انھوں نے 96 گیندوں پر 82 رنز کی شاندار اننگز کھیلی جس میں 14 چوکے بھی شامل ہیں۔
ٹونی زورزی نے 22 رنز کی برق رفتار اننگز کھیلی جبکہ اپنے ڈیبیو میچ میں 150 رنز کی ریکارڈ اننگز کھیلنے والے میتھیو بریزکے نے آج بھی مایوس نہیں کیا اور وہ 83 رنز بنانے میں کامیاب رہے۔
پروٹیز کی جانب سے سب سے زیادہ کامیاب بلے باز ہینرک کلاسن رہے جنھوں نے 56 گیندوں پر 87 رنز کی جارحانہ اننگز کھیلی جس میں تین چھکے اور 11 چوکے شامل تھے جبکہ کائل ویرینے 44 اور کوربن بوش 15 رنز پر ناٹ آؤٹ رہے۔
پروٹیز نے پاکستانی بولنگ لائن کو ہوم گراؤنڈ کا ایڈوانٹیج لینے کا کوئی موقع نہیں دیا اور نہ صرف گراؤنڈ کے چاروں جانب بلکہ گراؤنڈ کے باہر بھی شاٹس کھیلے۔
پاکستانی بولنگ لائن میں سب سے مہنگے بولر حسنین ثابت ہوئے جنھیں آٹھ اوورز میں 72 رنز پڑے۔ شاہین شاہ آفریدی نے دو، خوشدل شاہ اور نسیم شاہ نے ایک ایک وکٹ حاصل کی۔
جنوبی افریقہ کے کپتان 29 ویں اوور میں جب سعود شکیل کی ڈائریکٹ تھرو پر رن آؤٹ ہوئے تو کامران غلام اور سعود شکیل جشن مناتے ہوئے ٹمبا باووما کے سامنے آگئے اور میدان میں گرما گرمی کا ماحول دیکھنے میں آیا تاہم جنوبی افریقی کپتان خاموش کھڑے رہے اور دیگر پاکستانی کھلاڑیوں نے سعود شکیل کو دور کیا۔
سوشل میڈیا پر اس رن آؤٹ اور کھلاڑیوں کے جارحانہ انداز کی ویڈیو وائرل ہوئی اور شائقین نے پاکستانی کھلاڑیوں کے اس طرز عمل کو نامناسب قرار دیا۔
ایکس پر ایک صارف نے لکھا کہ اپنے ہوم گراؤنڈ پر کسی بلے باز کے سامنے اس طرح جشن منانا اچھا نہیں جبکہ ایک اور صارف کا کہنا تھا کہ ’اس میں اتنا جذباتی ہونے کی کیا بات ہے؟ سپورٹس مین شپ کہاں ہے؟‘
X پوسٹ نظرانداز کریں, 1X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 1مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
پہلی اننگز کے بعد کچھ صارفین پروٹیز کی جانب سے ایک بڑا ہدف دینے کے بعد یہ سوال بھی کر رہے تھے کہ کیا پاکستان یہ بڑا ہدف حاصل کر پائے گا؟
X پوسٹ نظرانداز کریں, 2X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 2مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
عبدللہ سلطان نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’اس قسم کی بولنگ اور فیلڈنگ سے پاکستان کا کوئی چانس نہیں۔‘
X پوسٹ نظرانداز کریں, 3X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 3مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
جبکہ ایک اور صارف نے لکھا کہ ’اس صورتحال میں فخر زمان پاکستانی بیٹنگ لائن اپ میں اہم ثابت ہوں گے۔‘
جبکہ کچھ شائقین نے آج کے میچ میں پاکستان کی طرف سے جارحانہ اننگز کی پیش گوئی بھی کی تھی۔
ایک صارف نے اس بارے میں لکھا کہ ’جنوبی افریقی بلے باز غلط ٹیم سے الجھ پڑے ہیں، اب پاکستانی بلے باز ان کے بولرز کو نہیں چھوڑیں گے۔ پاکستان کی طرف سے ایک بڑا ہدف سامنے آنے والا ہے۔‘
X پوسٹ نظرانداز کریں, 4X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 4مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
X پوسٹ نظرانداز کریں, 5X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 5مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.

[292]
12 فروری 2025
انڈین پنجاب میں قلعہ رائے پور میں ہر سال منعقد ہونے والے کھیلوں کے میلے کو دیہی يا مِنی اولمپکس سے بھی جانا جاتا ہے۔ ہاکی یا کبڈی جیسے روایتی کھیلوں کے علاوہ یہ تین روزہ میلہ اپنے منفرد کھیلوں کے لیے مشہور ہے۔
پھر چاہے وہ انگلی یا کان سے بھاری وزن اٹھانے کے مقابلے ہوں يا سر پر گھڑے اٹھا کر چلنے کی ریس، یہ میلہ پورے پنجاب بھر سے کھلاڑیوں کو اپنی طرف راغب کرتا ہے۔
ویڈیو: شفاعت فاروق
ايڈشنل فلمنگ: شبير بٹ

[293]
10 فروری 2025اپ ڈیٹ کی گئی 12 فروری 2025
انڈین فاسٹ بولر جسپریت بمرا انجری کے باعث چیمپیئنز ٹرافی سے باہر ہو چکے ہیں۔
بمرا آسٹریلیا اور انڈیا کے درمیان پانچ میچوں کی بارڈر گواسکر سیریز کے آخری میچ یعنی سڈنی ٹیسٹ میں زخمی ہو گئے تھے جس کے بعد سے وہ ایکشن میں نظر نہیں آئے تھے۔
انڈیا کی جانب سے 18 جنوری کو جب چیمپیئنز ٹرافی کے لیے سکواڈ کا اعلان کیا گیا تھا تو اس میں جسپریت بمرا کا نام بھی شامل تھا تاہم اب وہ اگلے ہفتے بدھ سے شروع ہونے والی چیمپیئنز ٹرافی میں اپنی انجری کے سبب شامل نہیں ہوں گے۔
ان کی جگہ فاسٹ بولر ہرشت رانا کو شامل کیا گیا ہے جس کی وجہ سے سوشل میڈیا پر ٹیم کے کوچ گوتم گمبھیر پر تنقید کی جا رہی ہے اور فاسٹ بولر محمد سراج ٹرینڈ کر رہے ہیں۔
ماہرین کے مطابق محمد سراج جسپریت بمرا کے ہوتے ہوئے بھی ٹیم کا حصہ ہوتے تھے لیکن انھیں گذشتہ دنوں ’دانستہ‘ آرام دیا گیا اور اب جبکہ بمرا نہیں ہیں تو ان کی خدمات انڈین ٹیم کے لیے ناگزیر تھیں۔
گذشتہ روز چیمپیئنز ٹرافی کے لیے 15 رکنی انڈین ٹیم کا اعلان کیا گیا۔ روہت شرما (کپتان)، شبھمن گل (نائب کپتان)، وراٹ کوہلی، سریش ایئر، کے ایل راہل (وکٹ کیپر)، رشبھ پنت (وکٹ کیپر)، ہاردک پانڈیا، اکشر پٹیل، واشنگٹن سندر، کلدیپ یادو، ہرشت رانا، محمد شامی، ارشدیپ سنگھ، رویندر جڈیجہ اور ورن چکرورتی۔
بہرحال محمد سراج، یشسوی جیسوال اور شوم دوبے کو متبادل کے طور پر رکھا گيا ہے جو کہ ٹیم کے ساتھ سفر نہیں کریں گے اور انڈیا میں ہی رہیں گے۔ کسی مرحلے پر ان کی ضرورت ہوئی تو انھیں ٹیم میں شامل کیا جا سکتا ہے۔
یہ اگر انڈیا کے لیے بڑا دھچکہ ہے تو یہ دوسری ٹیموں بطور خاص پاکستان کے لیے راحت کا سانس ہے۔ جسپریت بمرا نے کھیل کے ہر فارمیٹ میں یہ ثابت کیا ہے کہ انھیں کسی بھی پچ پر کھیلنا کتنا مشکل ہوتا ہے۔
خیال رہے کہ جسپریت بمرا گذشتہ کئی سالوں سے تینوں فارمیٹس میں نہ صرف انڈیا بلکہ دنیا کے بہترین بولر کے طور پر سامنے آئے ہیں۔ انھوں نے اب تک 45 ٹیسٹ میچوں میں 19 کی اوسط سے 205 وکٹیں حاصل کی ہیں۔ ون ڈے کرکٹ میں 149 وکٹیں 23 کی اوسط سے حاصل کی ہیں جبکہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں بمرا نے 17 کی اوسط سے 89 وکٹیں لی ہیں۔
اتنے بڑے ٹورنامنٹ کے لیے ٹیم کا انتخاب کرتے وقت سراج پر ہرشت رانا کو فوقیت دی گئی ہے۔ اس کی بظاہر وجہ ان کی بیٹنگ کی صلاحیت بھی نظر آتی ہے تاہم سوشل میڈیا صارفین اس سے متفق نظر نہیں آتے۔
لوگ نوجوان بیٹسمین یشسوی جیسوال کی جگہ سپنر ورون چکرورتی کے انتخاب پر بھی حیران ہیں کیونکہ ٹیم میں پہلے سے ہی اکشر پٹیل، واشنگٹن سندر، کلدیپ یادو اور رویندر جڈیجہ موجود ہیں۔
للت یادو نامی ایک صارف نے لکھا: 'ہرشت کو سراج پر فوقیت دی گئی، کیا واقعی؟ یہ بالکل ہی بکواس ہے۔ بمراہ نہیں، سراج نہیں، شامی کے ساتھ انجری کا مسئلہ، فاسٹ بولنگ پہلے سے ہی پھیکی ہے یہ کیسا بے کار کا فیصلہ ہے۔'
وپن تیواری نامی ایک صارف نے سابق انڈین کرکٹر اتل واسن کا بیان نقل کیا ہے کہ 'اگر آپ مجھ سے پوچھیں گے کہ سراج اور ہرشت میں سے کون تو میں سراج کو چیمپیئنز ٹرافی کے لیے منتخب کروں گا کیونکہ انھوں نے اپنے آپ کو ثابت کر رکھا ہے۔ وہ ابھی فارم میں نہیں ہیں لیکن میں ان کے تجربے کو بے کار نہیں جانے دوں گا۔'
بہت سے صارفین سراج کی ون ڈے میں کارکردگی کو پیش کر رہے ہیں جنھوں نے 44 میچز میں 23 کے اوسط سے 70 وکٹیں لے رکھی ہیں اور ان کی بہترین کارکردگی 21 رنز کے عوض چھ وکٹیں ہیں۔
کئی لوگوں نے گوتم گمبھیر کو نشانہ بناتے ہوئے لکھا ہے کہ وہ انڈین ٹیم کے کوچ ہیں نہ کہ آئی پی ایل ٹیم کولکتہ نائٹ رائڈرز کے۔ یہ بات اس حوالے سے کی جا رہی ہے کہ ٹیم میں نئے شامل ہونے والے ہرشت رانا اور ورن چکرورتی دونوں کولکتہ نائٹ رائیڈرز سے کھیلتے ہیں۔
گورو پروہت نامی صارف نے لکھا کہ ’بمرا کی عدم موجودگی کے باعث اب پاکستان اور جنوبی افریقہ ٹورنامنٹ کے فیورٹ ہیں۔ انڈیا فیورٹ ہوتا اگر ہمارے پاس بمرا ہوتا ہے اور ایک تجرباتی کوچ نہ ہوتا۔‘
ایک صارف نے لکھا کہ ’بمرا کے بغیر انڈیا کی فاسٹ بولنگ بہت کمزور ہو گئی ہے، پاکستان کے پاس انڈیا سے جیتنا کا اس سے اچھا موقع نہیں ہے۔‘
صحافی عبدالغفار نے ایکس پر ایک پوسٹ میں لکھا کہ ’اگر پاکستان بہتر 11 کھلا دے اور بابر، شاہین، رضوان اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کریں تو چیمپیئنز ٹرافی جیتنے کا اس سے بہتر موقع نہیں ہے۔‘
اس سے قبل انڈیا کو اپنے کپتان روہت شرما کی فارم میں واپسی سے حوصلہ ملا تھا۔ روہت شرما نے انگلینڈ کے خلاف دوسرے ون ڈے انٹرنیشنل میں سنچری سکور کر کے اپنے ناقدین کو خاموش کروا دیا ہے جو اب ان کی ریٹائرمنٹ کا مطالبہ کروا رہے تھے۔
روہت شرما گذشتہ تقریباً ایک سال سے بھی زائد عرصے سے فارم کے لیے جدوجہد کر رہے تھے اور اگلے ہفتے پاکستان میں شروع ہونے والی چیمپیئنز ٹرافی سے قبل اُن کی یہ سنچری انڈیا کے لیے کسی نیک شگون سے کم نہیں سمجھی جا رہی۔
انڈین میڈیا میں انڈیا اور آسٹریلیا کو چیمپیئنز ٹرافی کے لیے فیورٹ قرار دیا جا رہا ہے اور اس کے ساتھ روہت شرما کا فارم میں واپس آنا انڈین ٹیم کے لیے کسی تحفے سے کم نہیں سمجھا جا رہا اور اس کا اظہار سوشل میڈیا پر بھی ہو رہا ہے۔
یاد رہے کہ اتوار کے روز انڈیا کی مشرقی ریاست اڑیسہ کے شہر کٹک میں انڈیا اور انگلینڈ کے درمیان ہونے والے دوسرے ایک روزہ میچ میں انگلینڈ کو ایک بار پھر شکست کا سامنا کرنا پڑا ہے اور اس طرح انڈیا نے تین ایک روزہ میچوں کی سیریز میں دو صفر سے جیت لی تھی۔
یہ روہت شرما کی انڈیا کے لیے 11 ماہ کے وقفے کے بعد پہلی سنچری تھی۔
انگلینڈ کے کپتان جوز بٹلر نے روہت شرما کی اننگز کو ’بہترین‘ قرار دیا جبکہ روہت کے ساتھ اوپننگ کرنے والے شبھمن گل نے میچ کے بعد کہا کہ ’روہت کے ساتھ بیٹنگ کرنا بہت آسان ہو جاتا ہے۔
’روہت نے گیند کے ساتھ جو سلوک کیا وہ اچھا تھا۔ جس طرح سے انھوں نے تیز بولرز کو ڈومینیٹ کیا اسے نان سٹرائیکر اینڈ سے دیکھنا بہت اچھا تھا۔‘
جبکہ روہت شرما نے کہا کہ ’ٹیم کے لیے کچھ رنز بنانا بہت اچھا تھا۔‘
چیمپیئنز ٹرافی کے لیے فیورٹ
سابق انڈین کرکٹر اور کمنٹیٹر روی شاستری اور سابق آسٹریلین کپتان اور کمنٹیٹر رکی پونٹنگ نے گذشتہ ہفتے ایک گفتگو کے دوران آئی سی سی چیمپئنز ٹرافی کے لیے انڈیا اور آسٹریلیا کو فیورٹ قرار دیا ہے جبکہ انگلینڈ اور جنوبی افریقہ کو سیمی فائنل کا مضبوط دعویدار کہا گیا ہے۔ اس کے ساتھ ہی انھوں نے پاکستان کو کسی بھی وقت الٹ پھیر کرنے والا ملک بتایا ہے۔
اگر انگلینڈ کے خلاف انڈین ٹیم کی موجودہ کارکردگی کو دیکھا جائے تو اس کے پاس بولنگ میں جسپریت بمراہ کے علاوہ فاسٹ اور سپنر بولرز کا ایک اچھا مکس ہے جبکہ بیٹنگ میں تقریبا تمام کھلاڑی فارم میں نظر آتے ہیں۔ سریش اییر نے دونوں میچوں میں جارحانہ بیٹنگ کی ہے جبکہ آل راؤنڈر اکشر پٹیل نے بھی دونوں میچوں میں ذمہ دارانہ بیٹنگ کی ہے۔
جہاں تک انگلینڈ کا سوال ہے تو اس کی ون ڈے میں کارکردگی بہت اچھی نظر نہیں آتی۔ سنہ 2023 میں 50 اوور کے عالمی چیمپیئن کے طور پر دستبردار ہونے کے بعد سے انگلینڈ لگاتار چار ون ڈے سیریز ہار چکی ہے اور ان کی مشکلات ختم ہونے کے بجائے مزید گہری ہوتی جا رہی ہیں۔
دوسری جانب پاکستان سہ فریقی سیریز میں نیوزی لینڈ سے ابتدائی میچ ہارا ہے اور اس کی بیٹنگ اس کے لیے تشویش کا باعث ہے جبکہ نیوزی لینڈ کے خلاف آخری اوورز میں بولنگ بھی بکھرتی نظر آئی ہے۔
پاکستان کو اگرچہ گھریلو پچز کا فائدہ ہو گا لیکن ان پر اپنے ہی میدانوں میں کچھ اچھا کرنے کا دباؤ بھی ہو گا اور یہ وقت ہی بتائے گا کہ کپتان محمد رضوان اور اُن کی ٹیم پاکستانیوں کی امیدوں پر کس طرح پورا اُترتے ہیں۔

[294]
9 فروری 2025
نیٹ فلکس نے اپنی تازہ ترین دستاویزی فلم ’دی گریٹیسٹ رائویلری: انڈیا ورسیز پاکستان‘ جاری کی ہے جس میں وریندر سہواگ، شعیب اختر اور دیگر کھلاڑی شامل ہیں۔
تین حصوں پر مشتمل اس سیریز میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان دو طرفہ سیریز کے سیاسی اور تجارتی پہلوؤں پر توجہ مرکوز کی گئی ہے۔
نیٹ فلکس پر اس سیریز کے ساتھ جو تعارفی سطریں لکھی گئی ہیں ان میں کہا گیا ہے کہ ’انڈیا اور پاکستان کے درمیان کرکٹ کی دشمنی پر مبنی اس دستاویزی سیریز میں پچ پر ان کے پیچیدہ ماضی اور غیر یقینی حال کا احاطہ کیا گیا ہے۔‘
سرحد کی دونوں جانب شائقینِ کرکٹ اور بطور خاص انڈیا اور پاکستان کے درمیان میچز کو پسند کرنے والوں کے لیے یہ سیریز یقیناً دلچسپ ہو گی جس میں وہ ماضی کے سنسنی خیز لمحوں اور ان کے بارے میں کھلاڑیوں کے تاثرات و کیفیات جان سکیں گے۔
ڈاکومینٹری سیریز میں ہے کیا؟
انڈیا اور پاکستان کے درمیان ورلڈ کپ کا میچ ہو یا کوئی سیریز، جہاں یہ شائقینِ کرکٹ کے لیے کافی پر جوش لمحات ہوتے ہیں وہیں کھلاڑیوں پر بھی یہ پریشر رہا ہے کہ ’اگر میچ میں پرفارم نہ کیا تو ٹیم سے آؤٹ ہو سکتے ہیں اور کر دیا تو ہیرو بن جائیں گے۔‘
اس ڈاکومینٹری سیریز میں جن کھلاڑیوں کے انٹرویوز شامل کیے گئے ہیں ان میں مرکزی کھلاڑی انڈیا کے وریندر سہواگ اور پاکستان کے شعیب اختر شامل ہیں۔
’دی گریٹ رائویلری: انڈیا ورسیز پاکستان‘ میں وریندر سہواگ کہتے ہیں کہ ’یہ ایک ملک ہی تھا، دو بھائی ہیں جو الگ الگ ہو گئے، ہمیں ایک دوسرے کے ملک میں کھیلے زمانہ ہو گیا۔ یہ کرکٹ کے شائقین کا بڑا نقصان ہے۔‘
شعیب اختر کا کہنا تھا کہ ’اگرچہ یہ ہزاروں سالوں سے ساتھ ہیں لیکن اب اختلاف اتنے ہیں کہ جب میچ دیکھنے آتے ہیں تو ان کا بوجھ بھی ساتھ لے آتے ہیں۔‘
اپنے کرکٹ میں آنے کے حوالے سے شعیب اختر نے بتایا کہ اس کے لیے ان کی والدہ سے حوصلہ افزائی کی ’میری ماں نے مجھے کہا کہ میں کرکٹ میں اپی قسمت کیوں نہیں آزماتا۔‘
یہ بات کسی سے ڈھکی چھپی نہیں کہ انڈیا میں اچھے بلے باز جبکہ پاکستان سے اچھے بولرز سامنے آنے کی تاریخ رہی ہے۔ شاید یہی وجہ ہے کہ ڈاکو مینٹری میں انڈیا سے سہواگ اور پاکستان شعیب اختر کو شامل کیا گیا۔
اس ڈاکومینٹری میں سہواگ اور شعیب اختر  کے کرکٹ میں سفر کے ساتھ ساتھ ان تاریخی میچز کا ذکر ہے جن میں ان دونوں نے خود بھی کھیلا۔
کن تاریخی لمحات کا ذکر ہوا؟
پاکستان اور انڈیا کی کرکٹ 90 کی دہائی کے آغاز سے خطے کی سیاسی صورتحال کی وجہ سے متاثر ہو گئی۔ کشمیر کے معاملے میں دونوں ملکوں کی تلخی کھیل کے میدان تک آگئی۔ ہندو انتہا پسند تنظیم شیو سینا کے حملوں اور دھمکیوں کے بعد میچز کا انعقاد مشکل ہو گیا۔
تاہم 1999 میں کولکتہ میں ہونے والا ٹیسٹ میچ دونوں ملکوں کے شائقین کے لیے کسی تحفے سے کم نہیں تھا بلکہ یہی وہ میچ تھا جس نے شعیب اختر کو پہچان دی۔
اس دن کو یاد کرتے ہوئے ڈاکومینٹری میں شعیب اختر کہتے ہیں ’ایک لاکھ لوگ صرف ایک نام لے رہے تھے اور وہ تھا سچن۔ مجھے لگا اسی بندے کو آؤٹ کرنا ہے۔ پھر صرف 10 سیکنڈ میں ایک لاکھ خاموش تھے اور صرف ایک شخص چِلّا رہا تھا اور وہ میں تھا۔‘
شعیب کا کہنا تھا ’اس کے بعد میں نے آنکھیں  بند کر کے خود سے کہا کہ وہ دن آ گیا ہے، تم سٹار بن گئے ہو۔‘
ادھر سہواگ جنھوں نے 18 سال کی عمر میں کریئر کا آعاز کیا اور ڈیبیو میچ ہی پاکستان کے خلاف تھا۔ وہ سوچ رہے تھے کہ شعیب اختر کا سامنا کیسے کریں گے۔ وہ شعیب کی پہلی ہی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔
سہواگ کا کہنا تھا ’مجھے گیند نظر ہی نہیں آیا، تب مجھے پہلی بار پاکستان اور انڈیا کے میچ کا پریشر محسوسں ہوا۔‘
لیکن شائقینِ کرکٹ کی خوشی زیادہ دیر نہ چلی اور 1999 کی کارگل جنگ کے بعد دونوں ملکوں میں پھر کشیدگی بڑھ گئی۔ اور یہ دوری 15 سال تک چلی۔
سنہ 2004 میں 15 سال بعد اٹل بہاری واجپائی اور پرویز مشرف کے دور میں انڈین ٹیم نے پاکستان آنے کا فیصلہ کیا۔ تاہم سکیورٹی کے بہت مسائل تھے جس کے لیے کڑے انتظامات کیے گئے۔
وریندر سہواگ کے بقول وہ اس وقت 25 برس کے تھے اور ان کے گھر والوں کو کافی خدشات تھے۔ وہ بتاتے ہیں کہ ’میرے والدین نے کہا پاکستان جانا ضروری ہے کیا؟ وہاں کچھ ہو گیا تو؟‘
تاہم جب وہ پاکستان آئے تو یہاں سکیورٹی دیکھ کر حیران رہ گئے ’سڑکیں خالی تھیں جیسے یہاں کوئی رہتا ہی نہ ہو۔ پھر سکیورٹی نے بتایا کہ جلدی ہوٹل پہنچنے کے لیے سڑکیں خالی کی گئی ہیں۔‘
انڈین ٹیم کا دورہ غیر یقینی صورتحال کا شکار تھا، بہت وقت کبھی ہاں۔۔۔ کبھی ناں میں کٹ گیا۔ لیکن بالآخر انڈین ٹیم پاکستان آہی گئی۔ اس دورے پر اسے پانچ ون ڈیز اور تین ٹیسٹ میچوں کی سیریز کھیلنی تھی۔
ڈاکومنٹری میں سابق انڈین کپتان سارو گنگولی کا کہنا تھا وہ ’پاکستان کو پاکستان میں ہرانا‘ چاہتے تھے۔
صرف کھلاڑی ہی نہیں ان میچوں کو دیکھنے کے لیے قریباً 55 ہزار شہری بھی پاکستان آئے۔
کراچی کا پہلا ون ڈے ہمیشہ کی طرح سنسنی خیز مقابلے کے بعد آخری گیند پر چھ رنز کی ضرورت پر آ کر ٹھہرا تو دونوں ملکوں کے شائقین دم سادھے انتظار میں تھے۔ اشیش نہرا بال کروا رہے تھے اور معین خان پاکستان کی طرف سے بیٹنگ کر رہے تھے۔
سب کو لگا تاریخ خود کو دہرائے گی اور معین خان بھی جاوید میاں داد کی طرح چھکا لگا دیں گے۔ جاوید میاں داد خود اس وقت ٹیم کے کوچ تھے۔ لیکن معین کیچ آؤٹ ہو گئے اور انڈیا میچ گیا۔
دوسرا اور تیسرا میچ پاکستان جیتا۔ لاہور میں ہونے والا چوتھا میچ پاکستان ہار گیا اور سیریز دو دو سے برابر ہو گئی۔ لیکن میچ کے بعد صحافیوں کے سوالوں میں میچ فکسنگ کی گونج نے کھلاڑیوں سمیت کپتان انضمام الحق کو پریشان کردیا۔ جس کا جواب انھوں نے ’شٹ اپ‘ کہہ کر دیا تھا۔ پانچواں ون ڈے جیت کر انڈیا نے یہ سیریز جیت لی۔
اس کے بعد ٹیسٹ سیریز تھی۔ ون ڈیز میں پرفارم نہ کرسکنے کے بعد سہواگ کو ڈر تھا کہ یہ آخری موقع ہے ورنہ وہ ٹیم سے آؤٹ ہو جائیں گے۔
انھوں نے بتایا کے اس ذہنی دباؤ کا مقابلہ کرنے کے لیے کئی نفسیاتی ڈاکڑوں سے مشورہ کیا لیکن کوئی فائدہ نہیں ہوا۔
انھوں نے بتایا ’پھر میں نے خود ہی اس کا حل نکالا۔۔ اور وہ تھا ذہن میں کسی گانے کی دھن پکڑ کر اس پر سٹروکس لگانا۔‘
اس میچ میں انھوں نے ٹرپل سنچری بنائی اور ٹیسٹ میچ کی ایک اننگ میں سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی بن گئے۔ یہ میچ ملتان میں ہوا تھا اس لیے انھیں ’ملتان کا سلطان‘ کا نام دیا گیا۔ یہ ٹیسٹ سیریز انڈیا نے دو ایک سے جیتی تھی اور سہواگ مین آف دی سیریز بنے۔
2004 میں سخت سکیورٹی میں پاکستان آنے والی انڈین ٹیم کے کھلاڑی پاکستانی کھانوں اور میزبانی سے بہت خوش ہوئے۔ سیریز میں سہواگ نے بتایا کہ انھوں نے بہن کی شادی کے لیے جتنے کپڑے اور چیزیں خریدیں دکانداروں نے ان سے پیسے نہیں لیے اور کہا کہ ’آپ ہمارے مہمان ہیں۔‘
یہی نہیں بلکہ انڈین کھلاڑیوں نے سکیورٹی سے نظر بچا کر ہوٹل سے باہر جانے اور کھانوں اور تفریح کا لطف اٹھانے کا بھی اعتراف کیا۔
آئی پی ایل کا دور آیا تو دونوں ملکوں کے کھلاڑی ایک ٹیم میں کھیلنے لگے۔ روایتی حریفوں کے کھلاڑیوں کے لیے شائقین کے پیار نے نیا رخ لیا۔ بہترین بولر اور بہترین بیٹرز نے مل کر مضبوط ٹیمیں بنائیں۔
2008 تک اچھا ماحول رہا لیکن پھر ممبئی حملے ہو گئے اور کرکٹ کے میدان کی پچ ایک بار پھر اُکھڑ گئی اور پاکستانی کھلاڑیوں کو آئی پی ایل سے نکال دیا گیا۔
اس کے بعد پاکستان اور انڈیا کے درمیان سیریز ہونا بھی بند ہو گئیں جس سے کرکٹ کے ساتھ ساتھ تفریحی اور معاشی نقصانات ہوئے۔
نیٹ فلیکس کے لیے پاکستان میں پہلی بار پروڈکشن کیسے ممکن ہوئی؟
بی بی سی نے طحہٰ صداقت سے بات کی جنھوں نے سیریز کے پاکستانی حصے کی شوٹنگ کی تاکہ یہ جان سکیں کہ اس موضوع کی فلم بندی کے دوران انھیں کن چیلنجوں کا سامنا کرنا پڑا۔
طحہٰ صداقت  نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ پہلی نیٹ فلکس اوریجنل ہے جسے پاکستان میں شوٹ کیا گیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پائل اور چندرادیو میرے دوست ہیں وہ اس آئیڈیا پر کام کر رہے تھے۔ جب بات چیت شروع ہوئی تو انھوں نے کہا کہ یہ ہمیں پاکستان میں بھی شوٹ کرنی ہے۔‘
’اس تصویر کے دو رُخ ہیں انڈیا اور پاکستان۔۔۔ تو یہ اس کے بغیر مکمل نہیں ہو سکتی تھی۔ کافی مہینے اس پر بات ہوئی کہ پاکستان میں کس طرح کر پائیں گے، کیا نیٹ فلکس کی تمام ضروریات پوری کر پائیں گے۔ پھر نیٹ فلکس کے ساتھ میٹنگز ہوتی رہیں، یہ کورونا وائرس کے وقت 2021 کی بات ہے لہذا زیادہ تر زوم وغیرہ پر ہی بات چیت ہوتی تھی۔‘
طحہٰ صداقت  نے مزید بتایا کہ ’پاکستان میں اسے شوٹ کرنے پر اتفاق کے بعد تمام چیزیں اکھٹی کرنے میں مجھے کافی وقت لگا۔ اس میں جو سب سے زیادہ مددگار بات تھی وہ یہ تھی کہ ہم نے دو برطانوی ٹیموں کی مدد حاصل کی ایک ڈائریکٹر اور ایک ڈی او پی جنھوں نے پہلے بھی نیٹ فلکس کی چیزوں پر کام کیا ہوا تھا۔ یہ وہ لوگ تھے جو انڈیا بھی جا سکتے تھے، پاکستان بھی آ سکتے تھے اور انگلینڈ اور آسٹریلیا بھی جا سکتے تھے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ریلیز میں تاخیر کی وجہ بارہا مزید لوگوں کو شامل کیا جانا اور کچھ ادھورے کام مکمل کرنا رہا۔ تاہم اب انھیں لگا کہ یہ اتنی مکمل ہو چکی ہے کہ اسے ریلیز کیا جا سکے۔
انڈیا اور پاکستان کے درمیان کرکٹ میں سیاست کا عمل دخل بھی ہوتا ہے تو کیا ایسے میں تخلیقی کام کتنا مشکل تھا؟ اس پر طحہٰ صداقت کا کہنا تھا کہ سیاسی معاملات کو جتنا نظر انداز کرنا چاہیں حقیقت میں ایسا کرنا مشکل ہوتا ہے۔
’اچھی بات یہ تھی کہ ہم سب ایک ہی ایجنڈے پر کام کر رہے تھے کہ یہ دنیا کی سب سے بڑی سپورٹس رائیولری ہے، صرف کرکٹ کی دنیا کی نہیں بلکہ سپورٹس کی دنیا کی کیونکہ کسی اور ایونٹ کو بھی اتنی آنکھیں نہیں دیکھتیں جب تک انڈیا اور پاکستان نہیں کھیلتے۔‘
اس نیٹ فلکس کی سیریز میں 2004 کی سیریز پر ہی فوکس کیا گیا۔ کیا یہ جان بوجھ کر فیصلہ کیا گیا کہ 2004 پر ہی توجہ دینی ہے؟
اس بارے میں طحہٰ صداقت کا کہنا تھا 2004 کی سیریز پر فوکس اس لیے کیا گیا کیونکہ وہ ایک اچھی مثال تھی جو اچھے تعلقات میں ہوئی باقی ہر سیریز میں کوئی نہ کوئی تنازعہ رہا۔
’ہم جب ماضی کو دیکھتے ہیں تو ہمیں نظر آتا ہے کہ سب سے اچھی سیریز جو ہوئی تھی وہ 2004 ہی کی تھی۔ ہم نے تھوڑا 1999 کا ریفرنس دیا ہے جیسے کہ پِچ کھود دی گئی تھی اور دیگر خطرات بھی تھے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’1999 بھی بہت اچھی سیریز تھی اور وہ ایک طرح سے شعیب اختر کی بطور بولر پیدائش کا وقت تھا۔ لیکن اس سیریز میں کچھ منفی پہلو بھی سامنے تھے۔‘
سیریز میں وریندر سہواگ بتاتے ہیں کہ اس وقت کے انڈین وزیر اعظم اٹل بہاری واجپائی نے انڈین ٹیم کو  2004 میں پاکستان کے دورے کے موقع پر کہا تھا کہ ’آپ جیت کر آئیں یا ہار کر اس سے فرق نہیں پڑنا چاہے، یہ ایک دوستانہ ٹور ہے پاکستانی عوام کے دل ضرور جیت کے آنا۔‘
طحہٰ صداقت کا کہنا تھا کہ ’ہمارا اصل مقصد تھا کہ ہم لوگوں کو پاکستان اور انڈیا کے درمیان کرکٹ کی اصل سپرٹ دکھائیں، لوگوں کو معلوم ہو کہ کھلاڑیوں کے اور عام لوگوں کے جذبات کیا ہیں۔ اس سے کوئی فرق پڑے گا یا نہیں؟ یہ مجھے نہیں معلوم۔ ہم نے ایک ایسی چیز بنا دی ہے جو کہ اب تاریخ کا حصہ بن گئی ہے۔ انڈیا نے چیمپیئنز ٹرافی کے لیے پاکستان آنے سے انکار کر دیا ہے اور اب ہمیں ان کے خلاف دبئی جا کر کھیلنا ہے لیکن لانگ رن میں ہم نے ایک اچھی چیز کو تاریخ کا حصہ بنایا ہے جس میں کوئی منفی چیزیں موجود نہیں ہیں۔‘
ڈاکومنٹری میں شعیب اختر اور وریندر سہواگ ہیں جن کے درمیان رائیولری رہی ہے۔ سوشل میڈیا صارفین کا اعتراض ہے کہ سہواگ ہندی میں اور شعیب اختر زیاد تر انگریزی میں کیوں بات کر رہے تھے؟
اس پر طحہٰ صداقت  نے وضاحت کی کہ اگر آپ شعیب اختر سے بہترین کام چاہتے ہیں تو آپ انھیں بتا نہیں سکتے کہ انھیں کیا کرنا ہے۔
’وہ ایک سپورٹس مین ہیں کوئی اداکار نہیں ہیں۔ آپ ان سے سوال کر سکتے ہیں اور جواب وہ خود دیتے ہیں۔ وہ انگلش بول رہے تھے وہ ان کی مرضی تھی۔‘
ایک سوال یہ بھی کیا جا رہا ہے کہ پاکستان سے وسیم اکرم  اور ادھر سے سچن تندولکر کیوں نہیں؟
اس بارے میں طحہٰ صداقت نے بتایا کہ اس پر پہلے ہی فیصلہ ہوا تھا کہ وریندر سہواگ اور شعیب اختر نریٹرز ہوں گے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’ہم چاہتے تھے کہ اس میں وہ کرکٹرز بھی شامل ہو سکیں جنھوں نے بڑا کردار ادا کیا ہے۔ ہم کچھ کو اس ڈاکومینٹری میں شامل کر پائے اور کچھ کو نہیں۔ کہیں شیڈول تو کہیں بجٹ کا مسئلہ تھا۔‘
چونکہ انڈیا اور پاکستان کی کرکٹ ایک بہت بڑا موضوع ہے تو کیا اس سیریز کا کوئی سیکوئل آئے گا؟ اس پر طحہٰ صداقت کا جواب تھا کہ اس حوالے سے کچھ کہنا ابھی قبل ازوقت ہوگا۔ تاہم ’ہمیں جو رسپانس مل رہا ہے اس کے بعد کچھ بھی ممکن ہو سکتا ہے۔ اس پر غور بھی کیا جا سکتا ہے۔‘
اس ڈاکومنٹری میں کافی دلچسپ مناظر بھی دیکھنے کو ملیں گے جن میں سے ایک کو طحہٰ صداقت نے یاد گار قرار دیا۔ انھوں نے بتایا ’ایک آگ کا سین تھا جس میں ہم نے شعیب اختر کے لیے سٹنٹ ڈبل فراہم کیا تھا۔ کیونکہ ہم نے یہ ڈھائی سال پہلے شوٹ کیا تھا اس وقت شعیب بھائی کے گھٹنے کا آپریشن نہیں ہوا تھا۔ شعیب بھائی کو اس وقت گھٹنے میں بھی تکلیف تھی، ہم جون میں شوٹ کر رہے تھے۔ تو ایک تو جون اوپر سے فائر کا سین، لیکن انھوں نے کہا کہ یہ میں خود کروں گا۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا باقی پاکستانی پروڈکشن ہاؤسز بھی نیٹ فلکس کے معیار پر پورے اُتر سکتے ہیں؟ اس پر طحہٰ صداقت  کا کہنا تھا کہ ’جب ہم اس معیار پر پورا اُترے ہیں تو پھر دوسرے بھی اُتر سکتے ہیں لیکن یہاں کچھ رُکاوٹیں بھی ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا ’خطے میں نیٹ فکس کا جو ہیڈکوارٹر ہے وہ انڈیا میں ہے اور پاکستان سے بہت ساری چیزیں وہاں جاتی ہیں لیکن پاکستان سے اب تک کسی چیز کو منظوری نہیں دی گئی۔‘
طحہٰ کا کہنا تھا کہ ابھی ایک اور پراجیکٹ کے بارے میں ہم سُن رہے ہیں جس کی منظوری دے دی گئی ہے اور وہ شوٹ بھی ہو رہا ہے۔۔ کچھ یورپ میں اور کچھ پاکستان میں۔‘
’جو تکنیکی ضروریات ہیں وہ آپ پوری کر سکتے ہیں، باہر سے ٹیکنیشن بھی آ سکتا ہے۔ سب سے بڑی چیز ہے آئیڈیا، شاید وہ آئیڈیا یہاں سے نہیں نکل رہا جس کی منظوری نیٹ فلکس دے۔ پاکستان کو بہتر آئیڈیاز پر کام کرنا چاہیے اور مجھے امید ہے کہ یہاں پر اور بھی کام ہو گا۔‘
شائقین کا ردِعمل
اس سیریز کے متعلق خبریں آنے پر دونوں ملکوں کے سائقین کافی پر جوش دکھائی دیے کہ شاید انھیں وہ مناظر اور کھلاڑیوں کے تاثرات جاننے کو ملیں گے جو ان کی یادوں میں ابھی تک تازہ ہیں یا جن کے بارے میں انھیں نے تاریخ اور اپنے بڑوں سے بہت سنا ہے۔
لیکن اب جبکہ یہ سیریز نشر ہو چکی ہے تو بہت سے شائقین مایوس ہیں کہ اس میں وہ لینجڈز نہیں ہیں جنھیں دیکھنے کی وہ توقع کررہے تھے۔ اور اس کا جواب تو طٰحہ صداقت اوپر دے ہی چکے ہیں کہ ایسا کیوں ہے۔
کئی جوشیلے پاکستانی شائقین اس بات پر ناراض ہیں کہ پاکستانی رائویلری انڈین پروڈکشنز کے لیے جتنی پرکشش ہیں اس کے باوجود انڈیا پاکستان سے میچ کھیلنے سے انکاری ہے۔
سنکیت مشرا نامی سوشل میڈیا صارف نے ایکس پر لکھا ’میں نے نیٹ فلکس پر دستاویزی فلم دی گریٹیسٹ رائویلری: انڈیا بمقابلہ پاکستان دیکھی۔ یہ اتنا ڈرامائی نہیں تھا جتنا میں نے توقع کی تھی لیکن پھر بھی یہ  آرام دہ شو کی طرح محسوس ہوا۔ 2004 میں انڈیا کے دورہ پاکستان کی یادیں تازہ کرنا اچھا لگا۔ میری خواہش ہے کہ انڈیا اور پاکستان کے مزید کرکٹ دورے ہوں۔‘
حسن احمد خان کا کہنا تھا کہ ’کیا اس میں کوئی شک ہے؟ یہ سب سے بڑی رائویلری (دشمنی) ہے۔ کوئی ایشز نہیں، کوئی بی جی ٹی پاکستان انڈیا گیمز کے قریب تر نہیں ہے۔ ان دونوں ٹیموں کو ٹیسٹ سیریز کھیلے ہوئے 17 سال سے زیادہ کا عرصہ گزر چکا ہے۔ یہ بہت شرمناک ہے۔ امید ہے کہ وہ باقاعدگی سے دوبارہ کھیلتے ہوئے دیکھائی دیں گے۔‘
مدھر کپورنامی صارف کا کہنا تھا کہ ’پاکستان اور انڈیا کے درمیان کرکٹ کی سب سے بڑی دشمنی پر بہت اچھی دستاویزی فلم بنائی گئی ہے۔ یہ ہر کرکٹ شائقین کے لیے لازمی ہے چاہے وہ کسی بھی ملک سے تعلق رکھتے ہوں۔ اسے دیکھتے ہوئے میرے رونگھٹے کھڑے ہو گئے۔‘
چوہدری کاشفی علی کا کہنا تھا کہ ’حال ہی میں نیٹ فلکس کی دستاویزی سیریز دیکھی جس میں انڈیا پاکستان کی کرکٹ کی سب سے بڑی دشمنی پر روشنی ڈالی گئی تھی۔ شاندار اور اچھی طرح سے متوازن۔۔۔ یہ مجھے 2006 میں واپس لے گئی جب میں نے شعیب اختر کو فیصل آباد میں سچن کو بولنگ کرتے ہوئے دیکھا۔ میری خواہش ہے کہ ایک دن میں انڈیا کو لاہور میں کھیلتا اور پاکستان کو ممبئی میں سیریز جیتتے ہوئے دیکھ سکوں۔‘
پرکھار کھنہ نے اپنے تاثرات میں لکھا کہ ’کرکٹ دستاویزی فلم نے مایوس کیا اور یہ بے معنی محسوس ہوئی۔ اچھی طرح سے احاطہ نہیں کیا گیا اور پھر جلدی کردی گئی۔ جیسے وہ بہت ساری مشہور فوٹیج کے حقوق حاصل نہیں کرسکے۔‘
کرن کوشک کے خیال میں یہ بورنگ تھی کیونکہ دو اقساط میں صرف سہواگ اور شعیب اپنی تعریفیں کرتے رہے۔
عذرا نقوی کا کہنا تھا کہ ’یہ اتنی بری نہیں تھی۔ آخر میں پاکستان کو اچھا دکھایا گیا۔‘
ابھیجیت دیش مکھ لا خیال ہے کہ ’یہ کافی بورنگ ہے۔ کوئی نئی بات نہیں اور شاید ہر کرکٹ عاشق کو تمام حقائق کا علم ہو گا۔ زیادہ تر توجہ 2004 میں انڈیا کے دورہ پاکستان پر مرکوز ہے۔ وہ دلچسپ کہانیوں کے ساتھ اسے بہتر کر سکتے تھے۔‘
عنقریب پاکستان اور انڈیا ایک بار پھر آمنے سامنے ہوں گے۔ چیمپئنز ٹرافی کا یہ میچ 23 فروری کو دبئی میں کھیلا  جائے گا۔
ماہرین کہتے ہیں کہ پاکستان اور انڈیا کے مسائل اتنے بڑے ہیں کہ کرکٹ سے حل نہیں ہو سکتے لیکن اس بات سے بھی انکار نہیں کہ کہ انڈیا اور پاکستان کا ٹیلنٹ سامنے آتا رہے گا اور شائقینِ کرکٹ کو میدانوں تک لاتا رہے گا۔

[295]
9 فروری 2025
لاہور کی غالب مارکیٹ میں حجام عثمان اپنی دکان پر سنیچر کی دوپہر گذشہ رات قذافی سٹیڈیم کی رونمائی کی تقریب کا قصہ سنا رہے تھے۔
'لگ رہا تھا کسی غیر ملک میں ہیں، اپنا ملک نہیں لگ رہا تھا، سیٹوں پر بیٹھ کر یہی خیال آ رہا تھا کہ ہم کسی اچھی جگہ بیٹھے ہیں۔'
عثمان ان سینکڑوں افراد میں شامل تھے جنھوں نے جمعے کی شام قذافی سٹیڈیم میں گزاری اور خوب محظوظ ہوئے۔ 'شاہین، بابر کو ہم بہت قریب سے دیکھے پا رہے تھے۔'
بات ابھی سیاست کی جانب بڑھی ہی کہ ایک دھماکے نے دکان میں سب کو چونکا دیا۔ گلی کے کسی شرارتی بچے نے عثمان کی دکان میں پٹاخہ پھینکا تھا۔ یہ شاید صرف لاہور میں ہی ہو سکتا تھا۔
دکان میں ہی موجود ایک ادھیڑ عمر شخص نے موقع دیکھ کر کہا کہ 'ہم لاہوری تھوڑے شوقین مزاج ہوتے ہیں، کرکٹ کا جنون ہے تو پھر ہے۔'
یہی جنون صرف لاہور ہی نہیں بلکہ سیالکوٹ سے خصوصی طور پر پاکستان اور نیوزی لینڈ کے درمیان میچ دیکھنے آئے حمزہ حسن اور علی کے بھی سر چڑھ کر بول رہا تھا۔
یہ تینوں میچ کے لیے خصوصی طور پر ڈیزائن کی گئی شرٹس پہن کر آئے ہوئے تھے۔ حمزہ نے لبرٹی کے قریب ہی بی بی سی کو بتایا کہ 'میچ سے متعلق زیادہ پُرجوش ہیں لیکن اس مرتبہ یہ تجسس بھی ہے کہ دیکھیں ہماری حکومت نے کیا بنایا ہے۔'
گنجائش بڑھانے اور شائقین کی تفریح بڑھانے کی کوشش
تجسس کی اسی بیماری کے باعث میچ شروع ہونے سے لگ بھگ ڈیڑھ گھنٹہ قبل قذافی سٹیڈیم کے باہر قطاریں لگنا شروع ہو چکی تھیں۔
لبرٹی چوک پر صبح 10 بجے پھول لگانے کا کام ہو رہا تھا اور آر ڈبلیو ایم سی کے اہلکار سڑکیں صاف کرنے میں مشغول نظر آئے۔
فروری لاہور میں کئی دہائیوں سے ایک تہوار کی آمد کی نوید لاتا تھا، کئی سالوں کے بعد اب شاید بسنت کی غیر موجودگی میں بین الاقوامی کرکٹ ہی شہر کے باسیوں کے لیے جشنِ بہاراں منانے کا واحد  ذریعہ بچا ہے
میچ دیکھنے کے ساتھ ساتھ قذافی سٹیڈیم کی اپ گریڈیشن کا معائنہ کرنے آئے تماشائیوں نے کوئی موقع ہاتھ سے نہیں جانے دیا۔
قذافی سٹیڈیم جو پہلے لاہور سٹیڈیم کے نام سے جانا جاتا تھا کو جب 1959 میں بنایا گیا تو یہ ملٹی پرپس گراؤنڈ تھا جہاں گراؤنڈ میں کرکٹ کے علاوہ دیگر کھیلوں کے ساتھ گھڑ دوڑ کے لیے ٹریک بھی مختص کیا گیا تھا۔
تاہم وقت کے ساتھ یہ مکمل طور پر ایک کرکٹ سٹیڈیم تو بن گیا لیکن اس کے سٹینڈز میں موجود شائقین ایکشن سے خاصے دور ہی رہے اور میچ دیکھنے میں ان کی مشکلات کے بارے میں پاکستان سپر لیگ کے دوران زور و شور سے بات ہونے لگی۔
ویسے تو قذافی سٹیڈیم میں توڑ پھوڑ گذستہ سال اگست میں ہی شروع ہو گئی تھی مگر (پاکستان کرکٹ بورڈ) پی سی بی کے مطابق سٹیڈیم کی اپ گریڈیشن کا کام 117 دنوں کے ریکارڈ وقت میں مکمل کیا گیا ہے۔
پی سی بی نے لاہور، کراچی اور راولپنڈی کے سٹیڈیمز کی اپ گریڈیشن کے لیے 12.8 ارب روپے کی خطیر رقم مختص کی تھی اور چیمپیئنز ٹرافی سے قبل یہ کام کرنے کے لیے مزدوروں نے تین شفٹوں میں کام کیا۔
لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں پی سی بی کے بقول سٹینڈز کو 20 فٹ قریب لایا گیا ہے اور سٹینڈز کے اینگل میں 22 سے بڑھا کر 29 ڈگری کر دیا گیا ہے جس سے گراؤنڈ کے مختلف انکلوژرز میں بیٹھے افراد کو میچ ایک ہی جیسا دکھائی دیتا ہے۔
اگر آپ راولپنڈی کرکٹ سٹیڈیم میں میچ دیکھ چکے ہیں تو قذافی سٹیڈیم میں داخل ہوتے ہی پہلی چیز جو آپ کو محسوس وہ اس کی راولپنڈی کرکٹ سٹیڈیم میں میچ دیکھنے کے تجربے سے مماثلت ہے۔
پی سی بی کے مطابق سٹیڈیم کی سیٹوں میں 10 ہزار کے لگ بھگ اضافہ کیا گیا ہے جس کے بعد اب یہ تعداد 34 ہزار کے قریب جا پہنچی ہے اور سنیچر کی شام جب بابر اعظم اور فخر زمان نیوزی لینڈ کے 321 رنز کے ہدف کے تعاقب کے لیے کریز پر پہنچے تو لگ بھگ تمام ہی سٹینڈز کھچا کھچ بھر چکے تھے۔
’قذافی سٹیڈیم تو بہت اچھا ہوگیا لیکن پاکستانی ٹیم کا کوئی حال نہیں‘
گنجائش میں اضافے اور سٹینڈز کو قریب لانے کے باعث سٹیڈیم کا ماحول ہی مختلف ہو چکا ہے اور یہاں جب تماشائی ’میکسیکن ویوز‘ چلاتے ہیں تو کان پڑی سنائی نہیں دیتی۔
سٹینڈز قریب آنے کے باعث گلین فلپس اور فخر زمان کے چھکے تماشائیوں میں گرے جو یہاں میچ دیکھنے والوں کے لیے ایک بالکل نئی بات ہے۔ گیند جب بھی کسی سٹینڈ میں گرتی تو اسے پکڑنے والا شخص اور اس کے ساتھی اس موقع سے محظوظ ہو کر اطمینان سے اسے واپس گراؤنڈ میں پھینکتے دکھائی دیے۔
یہ لمحات یقیناً آنے والے دنوں میں قذافی سٹیڈیم میں کئی بار دیکھنے کو ملیں گے۔
اس گراؤنڈ کی تعمیرِ نو کے دوران بننے والی ہائپ میں جہاں انڈین مداحوں کی اس میں دلچسپی کا عمل دخل ہے وہیں اُن ان گنت یوٹیوب اور ٹک ٹاک چینلز کا بھی جن پر گراؤنڈ کی اپ ڈیٹس نہ صرف صحافیوں بلکہ مزدوروں کی جانب سے بھی لمحہ بہ لمحہ فراہم کی جا رہی تھیں۔
سٹینڈ میں ہی موجود عدنان بھلی اور ان کی اہلیہ اسوہ سعید ویسے تو کئی مرتبہ یہاں میچ دیکھنے آ چکے ہیں لیکن اس مرتبہ انھیں بھی نئے سٹیڈیم میں پہلا میچ دیکھنے کا تجسس تھا۔
عدنان بتاتے ہیں کہ ’پہلے مختلف سٹینڈز سے دیکھنے کا تجربہ مختلف ہوتا تھا، سکرینز اور بورڈز تماشائیوں اور میچ کے درمیان رکاوٹ تھے۔
’پی سی بی نے اسے تبدیل کرنے میں بہترین کام کیا ہے، اور وہ تعریف کے مستحق ہیں۔ شاید ایک چیز جس کا اضافہ آگے جا کر کیا جا سکتا ہے وہ سٹینڈز کی چھتیں ہیں کیونکہ پاکستان میں آٹھ ماہ گرمی کے ہوتے ہیں۔‘
عدنان کا مزید کہنا تھا کہ ’پہلے صفائی کے انتظامات خاص نہیں ہوتے تھے، اور پلاسٹک کی سیٹیں پرانی ہو چکی تھی، لیکن اب سب کچھ تبدیل ہو چکا ہے۔'
اسوہ، جو خود بھی ایک آرکیٹیکٹ ہیں، بتاتی ہیں کہ پہلے کھلاڑی بہت دور سے نظر آتے تھے لیکن اب انھیں پہچان سکتے ہیں۔
گراؤنڈ میں موجود عبداللہ خان کو گراؤنڈ میں داخل ہوتے ہی پہلے ایسے لگا جیسے گراؤنڈ چھوٹا کر دیا گیا ہے، تاہم کچھ دیر بعد انھیں ان کے دوستوں نے تسلی دی کہ ایسا نہیں ہے بلکہ اب اس کی کیپیسٹی بڑھ گئی ہے۔
عبداللہ پاکستان سپر لیگ کے علاوہ بھی متعدد میچ قذافی سٹیڈیم میں دیکھ چکے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’گراؤنڈ تک پہنچنے کی صورتحال تو ویسی ہی ہے جیسے پہلے تھی لیکن اب اگر آپ اکانومی کا ٹکٹ بھی خریدیں تو آپ کو ویو فرسٹ کلاس والا ملے گا۔‘
میچ کے دوران تماشائی خاصے مگن دکھائی دیے، ابرار احمد کو اچھا سپیل کروانے پر باؤنڈری کے قریب جانے پر پذیرائی ملی۔ شاہین، بابر اور خاص طور پر فخر زمان کو لوگوں نے خوب سراہا، جبکہ مخالف ٹیم کے گلین فلپس کی سنچری پر انھیں خوب داد ملی۔
اسی طرح جب پاکستان کی اننگز کے دوران نیوزی لینڈ کے کھلاڑی رچن رویندرا کے سر پر گیند لگی اور ان کا خون بہنے لگا تو میدان میں تھوڑی دیر کے لیے خاموشی چھا گئی اور لوگ ایک دوسرے کو یہ سمجھانے کی کوشش کرنے لگے کہ اصل میں ہوا کیا ہے۔
جب رویندرا کو واپس لے جایا گیا تو سٹیڈیم میں موجود شائقین نے انھیں تالیاں بجا کر داد دی۔
پاکستانی بولرز کی ڈیتھ اوورز میں ناقص بولنگ اور فخر زمان کے علاوہ کسی بھی بلے باز کا ذمہ داری کا مظاہرہ نہ کرنے کے باعث نئے تعمیر کیے گئے سٹیڈیم کے جشن منانے کے لیے آنے والے تماشائی افسردہ گھروں کو لوٹے۔
جب میچ ختم ہونے کے بعد ایک تماشائی سے گراؤنڈ کے بارے میں پوچھا تو انھوں نے کہا: ’گراؤنڈ تو بہت اچھا (ہو گیا) ہے لیکن اس ٹیم کا کوئی حال نہیں ہے۔‘

[296]
8 فروری 2025اپ ڈیٹ کی گئی 9 فروری 2025
نیوزی لینڈ نے سہ فریقی ٹورنامنٹ کے پہلے میچ میں پاکستان کو 78 رنز سے شکست دے دی ہے۔
لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں کھیلے گئے میچ میں نیوزی لینڈ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پاکستان کو مقررہ 50 اوورز میں 331 رنز کا ہدف دیا تھا۔
تاہم پاکستان کی ٹیم نو وکٹوں کے نقصان پر صرف 252 رنز ہی بنا سکی۔ حارث رؤف انجری کے باعث بیٹنگ کرنے نہ آ سکے۔
نیوزی لینڈ کی جانب سے گلین فلپس نے اپنے ون ڈے کیریئر کی پہلی سینچری بنائی اور 74 گیندوں پر 106 رنز بنا کر ناٹ آؤٹ رہے۔ ان کے علاوہ کین ولیمسن 58 اور ڈیرل مچل 81 رنز بنا کر نمایاں رہے۔
پاکستان کی جانب سے شاہین شاہ آفریدی نے تین وکٹیں تو حاصل کیں لیکن ساتھ ہی انھوں نے مقررہ 10 اوورز میں 88 رنز بھی دیے۔ ان کے علاوہ نسیم شاہ بھی پاکستان کے لیے مہنگے ثابت ہوئے اور انھوں نے 10 اوورز میں 70 رنز دیے۔
حارث رؤف پسلیوں میں درد کے سبب صرف چھ اعسشاریہ دو اوورز ہی کروا سکے اور انھوں 23 رنز دے کر دو وکٹیں حاصل کیں۔ وہ بعد ازاں پاکستان کے لیے بیٹنگ بھی نہ کر سکے۔
ایک پہاڑ جیسے ہدف تعاقب میں فخر زمان کے علاوہ کوئی بھی پاکستانی بلے باز 50 کا ہندسہ عبور نہ کرسکا۔ انھوں نے 69 گیندوں پر 84 رنز کی برق رفتار اننگز کھیلی۔
فخر زمان کے بعد سلمان آغا 40 جبکہ طیب طاہر 30 رنز بنا کر نمایاں رہے۔
نیوزی لینڈ کی جانب سے میٹ ہینری اور مچل سینٹنر نے تین، تین جبکہ مائیکل بریسویل نے دو وکٹیں حاصل کیں۔
رچن رویندرا پیشانی پر گیند لگنے سے زخمی
پاکستانی بیٹنگ کے دوران کیچ پکڑنے کی کوشش کرتے ہوئے کیوی فیلڈر رچن رویندرا چہرے پر گیند لگنے کے باعث زخمی ہوگئے اور انھیں گراؤنڈ سے باہر لے جایا گیا۔ اس موقع پر لاہور میں شائقین نے تالیاں بجا کر انھیں حوصلہ دیا۔
نیوزی لینڈ کرکٹ بورڈ کا کہنا ہے کہ 38ویں اوور میں رچن رویندرا کو ماتھے پر گیند لگنے سے زخم آیا ہے۔ کیوی بورڈ نے بتایا کہ ان کا علاج گراؤنڈ میں ہی کیا گیا اور اب ان کی حالت بہتر ہیں۔ ’ان کی ہیڈ انجری اسسمنٹ کی گئی ہے اور ہم اس عمل کی نگرانی جاری رکھیں گے۔‘
فلپس کی جارحانہ اننگز
دونوں ٹیموں کے درمیان کھیلے گئے اس میچ پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہوتی رہی، جہاں شائقین کرکٹ نہ صرف گلین فلپس کی تعریف کرتے ہوئے نظر آئے بلکہ پاکستانی بولرز کی ناقص کارکردگی پر بھی پریشان نظر آئے۔
گلین فلپس کی اننگز اتنی جارحانہ تھی کہ پاکستان کے پڑوسی ملک انڈیا میں بھی کرکٹ دیکھنے والے پریشان نظر آئے۔
سشانت چترویدی نامی صارف نے لکھا کہ ’گلین فلپس کو آخری 10 اوورز میں کھیلنے کی اجازت مت دیں۔‘
پاکستان میں شائقینِ کرکٹ بھی گلین فلپس کو داد دیے بغیر نہ رہ سکے۔
ایک صارف نے لکھا کہ ’وہ اس وقت بیٹنگ کرنے آئے جب ان کی ٹیم کے لیے 280 بنانا بھی مشکل لگ رہا تھا لیکن پھر انھوں نے نہ صرف اپنی پہلی او ڈی آئی سنچری بنائی بلکہ انھوں نے اپنے ٹیم کی بھی 330 جیسے شاندار سکور تک پہنچنے میں مدد کی۔‘
پاکستانی کرکٹ شائقین جہاں اپنی ٹیم کی شکست پر افسردہ تھے وہیں وہ فخر زمان کی تیز رفتار اننگز کی بھی تعریف کرتے ہوئے نظر آئے۔
فخر زمان نے اپنی 84 رنز کی اننگز میں چار چھکے اور سات چوکے مارے تھے۔
ایک ایکس صارف نے لکھا کہ 'میں فخر زمان کی بہت قدر کرتا ہوں، وہ واحد پاکستانی ہیں جو مثبت مائنڈسیٹ کے ساتھ کھیلتے ہیں۔'
کرکٹ پر گہری نظر رکھنے والے صارف عظیم صدیقی لکھتے ہیں کہ فخر زمان ون ڈے کرکٹ کی تاریخ میں ان پانچ اوپنرز میں سے ایک ہیں جنھوں نے 45 رنز سے زیادہ کی اوسط اور 90 سے زیادہ کے سٹرائیک ریٹ سے تین ہزار سے زیادہ رنز بنائے ہیں۔
اب بات کر لیتے ہیں پاکستانی بولرز کی جن پر سوشل میڈیا پر سب سے زیادہ بات ہو رہی ہے۔
شاہین شاہ آفریدی نے اپنا پہلا سپیل کافی اچھا کیا تھا لیکن گلین فلپس نے ان کے آخری اوورز کو ایک ڈراؤنے خواب میں تبدیل کر دیا۔
انھوں نے صرف اپنے آخری دو اوورز میں 42 رنز دیے۔
ایک ایکس صارف نے شاہین شاہ آفریدی کی خراب بولنگ پرفارمنس پر لکھا کہ ’چیمپیئنز ٹرافی سے قبل پاکستان کے لیے پریشان کُن بات ہے۔‘
اور ایسے وقت میں پاکستانی شائقین کرکٹ اپنی ٹیم پر طنز کے نشتر بھی چلاتے ہوئے بھی نظر آئے۔
ایک صارف نے لکھا کہ ’پاکستانی بولرز نے ثواب سمجھ کر مار کھائی۔‘
پاکستانی کرکٹ میں دلچسپی رکھنے والے افراد نسیم شاہ کی بولنگ پر بھی پریشان نظر آئے۔
ایک سوشل میڈیا صارف نے لکھا کہ ’نسیم شاہ اب پہلے جیسے بولر نہیں رہے۔ میں انھیں انجری سے واپسی کے بعد سے دیکھ رہا ہوں اور اب وہ بالکل خطرناک نہیں لگتے۔‘
پاکستانی ٹیم میں آج کے میچ کے لیے حارث رؤف کو بطور تیسرے فاسٹ بولر کے رکھا گیا تھا لیکن وہ صرف 6.2 اوورز کے بعد پسلیوں میں تکلیف کے باعث گراؤنڈ سے باہر چلے گئے تاہم انھوں نے ان اوورز میں کافی نپی تُلی بولنگ کا مظاہرہ کیا اور 23 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔
ان کی پسلیوں میں تکلیف کی وجہ کیا ہے اس حوالے سے اب تک کوئی تصدیق شدہ بات سامنے نہیں آئی لیکن پاکستانی شائقین پریشان ہیں کہ اگر وہ چیمپیئنز ٹرافی تک مکمل فِٹ نہ ہوئے تو کیا ہوگا۔
ایک صارف نے لکھا کہ نیوزی لینڈ کے خلاف میچ میں حارث رؤف کے مزید چار اوورز مثبت فرق ڈال سکتے تھے۔
انھوں نے مزید لکھا کہ شاہین شاہ آفریدی اور نسیم شاہ اننگز کے آخر میں اچھی بولنگ کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتے۔
خیال رہے کہ اس ٹورنامنٹ میں حصہ لینے والی تیسری ٹیم جنوبی افریقہ ہے جو پیر کو نیوزی لینڈ کا سامنا کرے گی جبکہ پاکستان اور جنوبی افریقہ کے درمیان ون ڈے میچ 12 فروری کو کھیلا جائے گا۔

[297]
9 فروری 2025
آخری پانچ اوورز میں اگر گلین فلپس کا بلّا ایسا قہر نہ برساتا تو شاید اس میچ میں تقابل، توازن اور مسابقت کی کوئی گنجائش بچ پاتی کہ جس کی اوٹ میں پاکستان کے وہ تعزویراتی سقم چھپ جاتے جن کے جواز کے لیے اکیلی منطق کافی نہ تھی۔
پاکستانی تھنک ٹینک کے اذہان شاید اس رو میں بھٹک گئے کہ نئے نویلے گراؤنڈ کی سر سبز آؤٹ فیلڈ کے بیچ پڑی پچ بھی یونہی زندگی سے بھرپور ہو گی اور پیس کی طرف داری کرے گی۔ یوں انہوں نے اپنی الیون میں سپن کے لئے فقط ایک ہی خانہ رکھا۔
بھلا جو پچ اپنی تاریخ میں ہمیشہ سپنرز کو سیمرز پہ فوقیت دیتی آئی ہے، وہ فقط نئے درودیوار کے تاثر سے اپنی دیرینہ تاثیر کیونکر گنوائے گی؟
اس پچ نے وہی رویہ روا رکھا جو دہائیوں سے اس کا خاصہ رہا ہے اور یہ انکشاف محمد رضوان پہ بھی جلد ہی ہو گیا جب نسیم شاہ کا پہلا سپیل مختصر کر کے وہ ابرار احمد کو اٹیک میں لائے۔ حالانکہ نسیم شاہ کیوی بلے بازوں کو کریز میں باندھ رہے تھے مگر رضوان ان کے قدم کھولنا چاہتے تھے۔
نئی گیند کے ہمراہ ابرار کے اسرار گہرے ہوئے اور رچن رویندرا کی جارحیت دھوکہ کھا گئی۔ پاکستان کی اس ابتدائی کامیابی نے نہ صرف کیوی اننگز کے حوصلے پست کیے بلکہ یہ بھی پاکستان پہ واضح ہونے لگا کہ دوسری اننگز میں بلے بازی آسان نہ رہے گی اور کیوی اننگز کو 280 سے نیچے محدود رکھنا ہو گا۔
جو دھیما باؤنس اس پچ نے پیش کیا، اس پہ بلے باز کو سہارا گیند کی فراہم کردہ پیس ہی تھی۔ گو پیسرز اپنے حصے کا بوجھ بخوبی اٹھا رہے تھے مگر لیفٹ آرم سپن میں پاکستان کی کم مائیگی عیاں رہی۔
بطور آل راؤنڈر خوشدل شاہ چھ سات اوورز پھینک سکتے تھے مگر امید پاکستان پہ مہربان نہ ہو سکی کہ جو ٹرن یہاں رفتار کی کمی کے عوض دستیاب تھا، وہ اسے بجا نہ لا پائے۔ گو یہی کچھ بعد ازاں مچل سینٹنر نے بہت خوبی سے کیا اور پاکستانی مڈل آرڈر کی کمر توڑ کر رکھ دی۔
اگرچہ نسیم شاہ نے دوسرے سپیل میں وہ سوجھ دکھائی جو اس پچ پہ بولنگ کے لیے درکار تھی مگر تب تک پاکستان کا تشنہ اٹیک مزید قلت سے دوچار ہو چکا تھا کہ حارث رؤف کی انجری جزوقتی سپن کا بوجھ اور بڑھا گئی۔
وہ تیسرا پاور پلے کہ جہاں حارث رؤف کا سپیل پاکستان کے لیے اہم ترین ہونا تھا، وہاں پینتالیسویں اوور تک مسلسل جز وقتی بولرز کی دستیابی نے گلین فلپس کے قدم یوں جما دیے کہ پھر جب مقابلے کو شاہین اور نسیم کا تجربہ بھی سامنے آیا تو یکسر بے اثر ٹھہرا۔
فلپس کا بلا اس قوت سے چلا کہ میچ کی دیگر سبھی جزیات کو پیچھے چھوڑ گیا۔ آخری پانچ اوورز میں پاکستانی پیسرز کے ڈسپلن پہ تنقید ضرور کی جا سکتی ہے مگر حتمی حقیقت یہی ہے کہ تب تک فلپس اس زون میں داخل ہو چکے تھے جہاں سے نکالنے کو فقط قسمت ہی مخل ہو سکتی ہے۔
محمد رضوان کی اپنے بلے بازوں سے مایوسی بے جا ہے کہ اس امر سے صرفِ نظر ممکن نہیں کہ کیوی ٹیم سلیکشن اور کیوی سپنرز پاکستانی حکمت عملی پہ بھاری پڑ گئے۔
خوشدل شاہ کے برعکس کیوی کپتان سینٹنر نے اپنی رفتار کے بدلاؤ سے بلے بازوں کو الجھائے رکھا۔ ایسا مخمصہ جب بلے باز کو درپیش ہو تو وہ کریز چھوڑنے سے گریز کرتا ہے۔ یہی پاکستانی بلے بازوں نے کیا اور یہی ان کے انہدام کا سبب ٹھہرا۔
پاکستان کے لیے نوید بہرحال فخر زمان کی اننگز میں تھی جو طویل غیر حاضری کے بعد ان کے کم بیک کا بجا عنوان رہی۔ اپنے برتاؤ سے وہ کیوی بولنگ پہ حاوی ہوئے اور پاکستان کو درکار رن ریٹ نبھانے کی کوشش کی۔
مگر فخر زمان کا ناقابل شکست عزم بھی پاکستان کے ان ارمانوں کا مداوا نہیں کر سکتا تھا جہاں درپیش منزل بعید تر تھی اور دستیاب ہمت قلیل تر تھی۔
صائم ایوب کی انجری نے پاکستانی بیٹنگ لائن میں وہ خلا پیدا کیا ہے جسے بھرنا آسان نہیں۔ اور یہ دقت اپنی جگہ کہ دستیاب وسائل میں جو نیا بیٹنگ آرڈر پاکستان ترتیب دینا چاہتا ہے، اس کی آزمائش کو بھی اب زیادہ وقت میسر نہیں۔
دوسری جانب پچ کو سمجھنے اور ٹیم سلیکشن میں پاکستان نے جو کوتاہی کی، اس کا ادراک بھی لازم ہے کہ ایسی سست پچ پہ دوسری اننگز میں پرانی گیند پھینکتے کیوی سپنرز کے خلاف دس رنز فی اوور کا ہدف عبور نہ کر پانا بلے بازوں کی کوتاہی نہیں بلکہ اس تھنک ٹینک کی خطا ہے جو اس پچ کے لیے درکار دو مستند سپنرز چننے سے قاصر رہا۔

[298]
8 فروری 2025
’قسمت کے کھیل نرالے میرے بھیا۔۔۔‘ بالی وڈ کا یہ گیت معروف انڈین کرکٹر اور سابق کپتان محمد اظہرالدین پر سب سے زیادہ صادق نظر آتا ہے۔
محمد اظہر الدین کی کہانی فرش سے عرش پر پہنچنے اور پھر ڈوب جانے کی ہے جس میں اتنے رنگ اور نشیب و فراز ہیں جو کسی تھرلر فلم میں ہو سکتے ہیں اور شاید اسی وجہ سے بالی وڈ کے اداکار عمران ہاشمی نے ان پر مبنی فلم ’اظہر‘ میں ان کا کردار ادا کیا ہے۔
8 فروری 2025 کو اپنی 62ویں سالگرہ منانے والے اظہر نے سنہ 1988 میں نیوزی لینڈ کے خلاف ون ڈے میں  62 گیندوں پر سنچری بنائی تھی جو کہ اس وقت ون ڈے کی تیز ترین سنچری تھی اور ان کا یہ ریکارڈ کئی سال تک قائم رہا جسے سنتھ جے سوریا اور پھر شاہد آفریدی نے توڑا۔  اب یہ ریکارڈ جنوبی افریقہ کے کھلاڑی اے بی ڈیولیئرز کے پاس ہے۔
اظہر الدین 8 فروری سنہ 1963 کو حیدرآباد میں محمد عزیزالدین اور یوسف سلطانہ کے گھر پیدا ہوئے۔ لیکن یکم فروری 1985 کو انھوں نے جو تاریخ رقم کی وہ آج تک قائم ہے۔ وہ دنیا کے پہلے بلے باز ہیں جنھوں نے اپنے پہلے تین ٹیسٹ میچوں میں لگاتار تین سنچریاں بنائیں۔
اس وقت انھیں 'ونڈر بوائے' کے نام سے پکارا گيا۔ اپنی شرٹ کے کالر کو کھڑا رکھنے والے اظہرالدین کے بارے میں سارے کرکٹ مبصرین ایک بات ایک زبان میں کہتے ہیں کہ اظہرالدین عاجزی اور انکساری کا مرقع ہیں۔
اظہرالدین اور قسمت کا کھیل
اظہرالدین کے ساتھ کرکٹ کھیلنے والے حیدرآباد کے سپنر ارشد ایوب نے ایک بار ان کے بارے میں کہا تھا: ’کسی نے کبھی سوچا نہیں تھا کہ محمد اظہر الدین اتنے بڑے کرکٹر بن جائیں گے۔ سلیکٹرز انھیں ڈراپ کرنا چاہتے تھے لیکن چند سینیئرز نے کہا کہ انھیں ایک اور موقع دیا جانا چاہیے اور اپنے اگلے رنجی میچ میں انھوں نے سنچری بنائی اور پھر پیچھے مڑ کر نہیں دیکھا۔‘
ان کی قسمت نے بس وہیں یاوری نہیں کی بلکہ انڈین ٹیم میں کپل دیو اور گاوسکر کے درمیان مسابقت نے انھیں اچانک موقع فراہم کر دیا۔ 1983 میں ورلڈ کپ جیتنے کے بعد ویسٹ انڈیز کے خلاف خراب کارکردگی کی وجہ سے کپل کو کپتانی سے ہٹا دیا گيا اور ان کی جگہ گاوسکر دوبارہ کپتان مقرر کیے گئے۔
پہلے ٹیسٹ میں انڈیا نے کامیابی حاصل کی لیکن دوسرے میچ میں انڈیا کو آٹھ وکٹوں سے شکست ہوئی اور اس کے لیے کپل دیو کو اور سندیپ پاٹل کو اچانک آرام دیا گیا۔
سندیپ پاٹل کی جگہ آنے والے پتلے دبلے کمزور سے کھلاڑی محمد اظہر الدین تھے۔ 31 دسمبر 1994 کو وہ بیٹنگ کرنے اترے لیکن خراب موسم کی وجہ سے دن کا کھیل متاثر ہوتا رہا۔ پہلے دن کے کھیل کے ختم پر انھوں نے 13 رنز بنائے تھے۔ دوسرے دن یکم جنوری کو بھی کھیل متاثر رہا اور اظہر نے مزید آٹھ رنز کا اضافہ کیا۔ دو جنوری کو آرام کا دن تھا لیکن تین جنوری کی صبح کلکتہ (اب کولکتہ) کے ایڈن گارڈنز پر ایک نئے سورج کو لے کرآئی تھی۔
اظہرالدین نے 322 گیند پر دس چوکوں کی مدد سے 110 رنز بنائے۔ یہ میچ بے نتیجہ ثابت ہوا۔ سیریز کا چوتھا ٹیسٹ 13 جنوری کو مدراس (اب چنئی) میں شروع ہوا۔ پہلی اننگز میں اظہرالدین نے 48 رنز بنائے۔ لیکن جب دوسری اننگز آئی تو انڈیا کو شکست سے بچنے کے لیے 380 رنز درکار تھے اور اظہر الدین نے انتہائی خوبصورت کھیل کا مظاہرہ کرتے ہوئے 18 چوکوں کی مدد سے 105 رنز بنائے۔ یہ ان کی دوسری سنچری تھی۔ اسی کے ساتھ وہ انڈیا کے پہلے اور دنیا کے تیسرے کھلاڑی بن گئے جنھوں نے اپنے پہلے دو ٹیسٹ میچوں میں سنچریاں لگائيں۔
تیسرا ٹیسٹ 31 جنوری کو کانپور کے گرین پارک میں شروع ہوا۔ کپتان گاوسکر کے نو رنز پر آوٹ ہونے کے بعد  محمد اظہرالدین بیٹنگ کرنے آئے اور پورے دن بیٹنگ کرتے رہے۔ شام کو جب کھیل ختم ہوا تو وہ 98 رنز پر ناٹ آؤٹ تھے۔
'ونڈر بوائے' کا جنم
پوری دنیا میں کرکٹ شائقین نے اس تذبذب میں رات کاٹی کہ آیا وہ تین ٹیسٹ میں تین سنچری لگانے کا ایک نیا ورلڈ ریکارڈ قائم کر پائیں گے۔
بہر حال یکم فروری کا سورج اظہر الدین کے لیے ایک نئے ورلڈ ریکارڈ کے ساتھ طلوع ہوا۔ اظہرالدین نے اپنی سنچری مکمل کی اور یوں دنیائے کرکٹ نے اسے 'ونڈر بوائے' پکارا۔
اسی میچ کی دوسری اننگز میں جب پہلا وکٹ گرا اور ساشتری صرف دو رنز بناکر رن آؤٹ ہوئے تو اظہرالدین ایک بار پھر بیٹنگ کرنے آئے۔ انھوں نے جس تیز رفتاری سے رنز بنائے اس سے یوں لگا کہ وہ اپنی چوتھی سنچری بھی مکمل کر لیں گے۔ انھوں نے 43 گیندوں پر 54 رنز بنائے لیکن اسی وقت گاوسکر نے ایک وکٹ پر 97 رنز کے سکور پر اننگز ڈیکلیئر کر دی جس کا بہت سے لوگوں کو آج تک ملال ہے اور اس زمانے میں کئی اخباروں میں یہ بات شائع ہوئی کہ 'کیا گاوسکر اظہرالدین سے جلتے ہیں؟'
اس کی تاویل میں کئی لوگوں نے یہ بھی کہا کہ چونکہ گاوسکر نے اپنی پہلی ٹیسٹ سیریز میں چار سنچریاں بنائی تھیں اس لیے وہ یہ نہیں چاہتے تھے کہ اظہر ان کی برابری کریں۔
بہر حال اس کے بعد اظہرالدین نے پیچھے مڑ کر نہیں دیکھا۔ انگلینڈ کے خلاف انھیں تین ونڈے میں بھی موقع ملا۔ پہلے میچ میں انھوں نے 47 ناٹ آوٹ دوسرے میں 47 آوٹ اور تیسرے میں دس رنز بنائے۔
اظہرالدین نے آسٹریلیا میں عمران خان کی پاکستان ٹیم کے خلاف ون ڈے میں اپنی پہلی نصف سنچری بنائی، وہ 93 رنز بناکر ناٹ آؤٹ رہے۔ ان کی اس اننگ نے انڈیا کے خلاف پاکستان کی جیت کا رُخ بھی موڑ دیا۔
ظہیر عباس اور گریگ چیپل سے مشابہت
اظہرالدین کے بارے میں کرک انفو لکھتا ہے: 'جن لوگوں نے بہترین بیٹنگ آرٹسٹ کو اپنے عروج پر دیکھا وہ اسے کبھی نہیں بھولیں گے۔۔۔ ولو (بیٹ) کو جادوگر کی چھڑی میں تبدیل کرنے والی کلائیوں سے اظہر کا لیگ سائیڈ کا کھیل ظہیر عباس اور گریگ چیپل کی یاد تازہ کر رہا تھا۔ وہ کرکٹ کے پینٹروں کے درمیان مائیکل اینجلو تھے۔ بعد کے سالوں میں انھوں نے اپنے آف سائیڈ کے کھیل کو بہتر کیا اور جدید دور میں کھیلی گئی کچھ بہترین اننگز کھیلی۔ 1990 میں لارڈز میں کھیلی ان کی 121 رنز اننگز دیوتاؤں کے لیے کھیلی جانے والی ایک اننگ تھی۔'
اظہرالدین نے 111 گیند پر کھیلی اپنی اس اننگز میں 22 چوکے لگائے اور سنچری میں سب سے زیادہ چوکے لگانے کا ریکارڈ بھی بنایا۔
بہر حال ابھی جب وہ اپنے کریئر کے عروج پر تھے کہ بی سی سی آئی کپتان سری کانت سے خوش نہیں تھی۔ چھ جنوری 1989 کو انڈین کرکٹ بورڈ کے سربراہ راج سنگھ ڈنگپور بہت سے دوسرے کرکٹروں کے ساتھ حیدرآباد میں تھے۔
ہرشا بھوگلے نے اظہرالدین کی سوانح میں لکھا ہے کہ کس طرح حیدرآباد کے کھلاڑی وجے پال نے ان کے لیے قربانی دی جس کی وجہ سے وہ رنجی ٹرافی میں کھیل سکے۔ پھر بعد میں وجے پال نے صحافی ٹی پی وینو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ انھیں خوشی ہے کہ ان کی قربانی رائیگاں نہیں گئی۔
’میاں کپتان بنو گے؟‘
وہ بتاتے ہیں کہ اس دن جب سارے بڑے لوگ حیدرآباد میں تھے تو یہ خیال گشت کر رہا تھا کہ اظہرالدین انڈیا کے نئے کپتان ہو سکتے ہیں۔ راج سنگھ ڈنگرپور ٹہلتے ہوئے اظہرالدین کے پاس پہنچے اور ان سے پوچھا: ’میاں کپتان بنو گے؟' تو اظہرالدین کا معصومانہ جواب تھا کہ ’میں تو کپتان ہوں ہی۔‘
وہ اس وقت حیدرآباد کے کپتان تھے اور سری کانت کی غیر موجودگی میں اس وقت ساؤتھ زون کی کپتانی بھی کر رہے تھے۔
پھر ڈنگرپور نے مسکرا کر اس کی وضاحت کی۔ اظہرالدین نے کئی بار اس کا ذکر بھی کیا ہے۔ اس کے بعد اظہرالدین انڈیا کے سب سے کامیاب کپتان بنے انھوں نے 47 ٹیسٹ اور 174 ون ڈے انٹرنیشنل میں انڈین ٹیم کی سربراہی کی جس میں سے 14 ٹیسٹ جیتے اور 90 ون ڈے میں کامیابی حاصل کی۔
اظہرالین کی کبھی سلمان خان سے قربت رکھنے والی اداکارہ سنگیتا بجلانی سے قربت اور پھر شادی نے ان کو ہمیشہ اخبار کی زینت بنائے رکھا۔ وہ کرکٹ کے میدان پر جتنے سادہ تھے کرکٹ کے باہر اتنے ہی فیشن کے دلدادہ تھے کیونکہ کبھی ان کے سوٹ پر خبر شائع ہوتی تھی تو کبھی ان کی مہنگی گھڑیوں پر۔
لیکن پھر اچانک 15 جون 2000 کو جنوبی افریقہ کے اس وقت کے کپتان ہینسی کرونیے نے میچ فکسنگ کے الزام میں تفتیشکاروں کو بتایا کہ 'کانپور میں انڈیا کے خلاف تیسرے ٹیسٹ کے تیسرے دن کی شام مجھے اظہر الدین کا فون آیا۔۔۔ انھوں نے مجھے ہوٹل کے ایک کمرے میں بلایا اور مکیش گپتا (ایک فکسر یا بُکی) سے ملوایا جو ایم کے کے نام سے جانا جاتا تھا اور پھر اظہرالدین ہمیں کمرے میں اکیلا چھوڑ کر چلے گئے۔'
میـچ فکسنگ اور تاحیات پابندی
اس انکشاف نے کرکٹ کی دنیا اور بطور خاص انڈیا کے بڑے اور نامور کھلاڑیوں کو میچ فکسنگ کے دلدل میں گھسیٹ لیا۔ اس معاملے میں جب بات سامنے آئی تو پاکستان کے سابق کپتان عمران خان نے کہا کہ جب تک تمام کرکٹ بورڈ سختی سے اس کا نوٹس نہیں لیتے تب تک اس لعنت سے نمٹا مشکل ہے۔
چنانچہ انڈیا کی طرح دنیا کے مختلف کرکٹ بورڈ میں اس بابت جانچ ہونے لگی۔ انڈیا میں ایک کمیٹی تشکیل دی گئی جس نے اظہر الدین سمیت کئی کھلاڑیوں کو میچ فکسنگ میں ملوث پایا۔
اظہرالدین اور اجے شرما پر تاحیات کرکٹ کھیلنے پر پابندی لگا دی گئی جبکہ اجے جڈیجہ اور منوج پربھاکر پر پانچ پانچ سال کرکٹ کھیلنے کی پابندی عائد کی گئی۔ بہر حال 8 نومبر کو ہائی کورٹ نے یہ پابندی ختم کر دی لیکن اس وقت تک اظہر الدین کی عمر جا چکی تھی۔
اس دوران بیڈمنٹن کھلاڑی جوالا گٹا کے ساتھ ان کی قربتوں کی وجہ سے سنگیتا بجلانی سے ان کی علیحدگی ہو گئی جبکہ ان کے چھوٹے بیٹے ایاز الدین کی 2011 میں ایک بائیک حادثے میں موت ہو گئی۔ ان کے بڑے بیٹے اسدالدین کرکٹ کھیلتے ہیں اور ان کی شادی ٹینس سٹار ثانیہ مرزا کی بہن سے ہوئی ہے۔
اظہرالدین نے 2009 میں سیاست میں قدم رکھا اور کانگریس کے ٹکٹ پر اترپردیش کے انتخابی حلقے مرادآباد سے رکن پارلیمان منتخب ہوئے۔ 2019 میں انھیں حیدرآباد کرکٹ ایسوسی ایشن کا صدر منتخب کیا گیا۔
عظیم کرکٹر سے محروم
اظہر الدین نے 99 ٹیسٹ ميچز کی 147 اننگز میں 6215 رنز بنائے جس میں 22 سنچریاں اور 21 نصف سنچریاں شامل ہیں۔ 334 ون ڈے انٹرنیشنل کی 308 اننگز میں اظہر نے 9378 رنز بنائے جس میں سات سنچریاں اور 58 نصف سنچریاں شامل ہیں۔
ٹیسٹ میں ان کا سب سے زیادہ سکور 199 رنز ہے جبکہ ون ڈے میں 153 ناٹ آؤٹ ہے۔ انھوں نے ٹیسٹ اور ون ڈے دونوں میں سو سے زیادہ کیچز پکڑے ہیں۔
کینیڈا میں مقیم پاکستانی نژاد صحافی معین الدین حمید نے سلیم ملک کی زندگی پر کتاب لکھی ہے۔ میں نے ان سے فون پر اظہرالدین کی بابت پوچھا تو انھوں نے کہا کہ ایک بار ان کی بات مختلف صحافیوں کے ساتھ ہو رہی تھی جس میں انڈین کرکٹر روی شاستری بھی تھے۔ تو انھوں نے کہا تھا کہ سلیم ملک اور اظہر دونوں کلائی سے خوبصورت بیٹنگ کرنے والے کھلاڑی تھے۔
معین الدین حمید نے کہا کہ وہ اپنے زمانے کے نہ صرف بہترین بلے باز تھے بلکہ وہ بہترین فیلڈر بھی تھے اور اس کی وجہ سے وہ میچ پر بہت اثر انداز ہوتے تھے۔
لیکن انھوں نے کہا کہ 'بدقسمتی سے سلیم ملک کی ہی طرح ان کا کیریئر بھی متنازع انداز میں وقت سے پہلے ختم ہو گیا اور دنیا ایک عظیم کرکٹر کی خدمات سے محروم ہو گئی۔'
اب بھی وہ گاہے بگاہے کرکٹ کے تنازعات میں نظر آتے ہیں۔ حال ہی میں وراٹ کوہلی اور روہت شرما کے وقفہ لینے پر انھوں نے جو تبصرہ کیا تھا اس پر گاوسکر نے انھیں تنقید کا نشانہ بنایا تھا۔
اظہرالدین کے نام بیٹنگ کے ساتھ فیلڈنگ کا بھی ریکارڈ ہے۔ وہ اپنے زمانے کے دنیا کے تین بہترین فیلڈرز گاور، ہارپر اور اظہر تھے۔ ایک اننگز میں پانچ کیچز پکڑنے کا ریکارڈ اب بھی ان کے نام ہے جبکہ 5000 رنز بنانے اور 50 کھلاڑیوں کو رن آؤٹ کرنے کا ریکارڈ بھی ان کے نام ہے۔
بہر حال انڈین کرکٹ کی تاریخ میں اظہرالدین بلاشبہ ایک باب کے مستحق ہیں۔ اگرچہ ان کی تصویر میں سارے خوش کن رنگ نہیں ہوں گے لیکن انھیں ایک ایسے کھلاڑی کے طور پر یاد کیا جائے گا جو منکسر المزاج رہے ہیں اور جنھوں نے کرکٹ کو کئی یاد گار اننگز دی ہیں۔
انھیں کوئی کلائی کے جادوگر کے طور پر یاد رکھے گا تو کوئی اپنے ملک کو بیچنے والے کے نام پر لیکن اس سب کے درمیان ان کی رومانس بھری زندگی بھی ضرور یاد کی جائے گی۔
دی سکرول نے اپنے ایک مضمون میں لکھا ہے کہ ان کی 'ایک تصویر واقعی کبھی نہیں مٹ سکتی ہے۔ ایک گھورتا ہوا، کم عمر اظہرالدین جس کا سر جھکا ہوا ہے، بھنویں جھکی ہوئی ہیں، ایک زاویے پر ان کا بیٹ ہے اور وہ مڈ وکٹ باؤنڈری کی طرف سرخ گیند کو فراٹے بھرتا ہوا دیکھ رہے ہیں۔'

[299]
7 فروری 2025
’دھڑکے دل زور سے دھڑکے دیکھو کیا ہو گا۔۔۔ کچھ بھی ہو سکتا کھیل میں‘
’کون ہارے کون جیتے کوئی بھی نہ جانے، کچھ بھی ہو سکتا کھیل میں‘
’کھیلنے آئے ہم کھیلنے آئے پوری تیاری اور ذمہ داری سے‘
’گلی گلی بھری بھری تجھے مجھے دیکھنے۔۔۔‘
آئی سی سی نے چیمپیئنز ٹرافی پاکستان 2025 کا آفیشل ترانہ ’جیتو بازی کھیل میں‘ جاری کر دیا ہے۔ اس ترانے میں لیڈ سنگر عاطف اسلم ہیں اور اس ترانے کوعدنان ڈھول اور اسفند یار اسد نے تحریر کیا جبکہ عبداللہ صدیقی نے پروڈیوس کیا۔
اس ترانے کی سب سے خاص بات جو قرار دی جا رہی ہے وہ اس کی ویڈیو میں چیمپیئنز ٹرافی میں شریک تمام ٹیموں کے جھنڈوں کا لہرانا ہے۔
لیڈ سنگر عاطف اسلم خود بھی اس ویڈیو میں موجود ہیں جبکہ ان کے ساتھ بچوں سے لے کر نوجوان اور بزرگوں کو کرکٹ کا جشن مناتے دیکھا جا سکتا ہے۔
یاد رہے کہ آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی 19 فروری سے پاکستان میں شیڈول ہے جو انڈین ٹیم کے پاکستان نہ آنے کی وجہ سے ہائبرڈ ماڈل کے تحت کھیلی جائے گی، جس کے مطابق انڈیا کی ٹیم کے تمام میچز متحدہ عرب امارات میں ہوں گے۔
'شاباش آئی سی سی، شاباش پاکستان‘
آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی میں کل آٹھ ٹیمیں حصہ لیں گی جن میں پاکستان، آسٹریلیا، انگلینڈ، انڈیا، افغانستان، بنگلہ دیش، جنوبی افریقہ اور نیوزی لینڈ شامل ہیں۔
آئی سی سی کا آفیشل ترانہ ریلیز ہوتے ہی سماجی رابطے کی ویب سائٹ ایکس پر کرکٹ فینز نے اس پر دلچسپ تبصرے شروع کر دیے۔
کئی نے اس کا موازنہ پچھلے ترانوں سے بھی کیا جبکہ عاطف اسلم کی پرفارمنس کو کم و بیش تمام شایقین کرکٹ نے سراہا اور یوں فینز سے داد وصول کرتے کرتے عاطف اسلم ایکس پر ٹاپ ٹرینڈز میں شامل ہو گئے۔
اس ترانے کو آئی سی سی کے یوٹیوب چینل سمیت دیگر سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر بھی شیئر کیا گیا، جہاں سے گانے کی ویڈیوز کو فینز کی جانب سے شیئر بھی کیا جا رہا ہے اور دلچسپ تبصرے بھی کیے جا رہے ہیں۔
ایکس پر آدم نامی صارف نے چیمپیئنز ٹرافی کے ترانے پر اپنی پسند کا اظہار کرتے ہوئے لکھا کہ ’شاباش آئی سی سی۔ شاباش پاکستان۔ یہ وہ کچھ ہے جو کھیل آپ کو سکھاتا ہے. سنگرعاطف اسلم کے اردگرد تمام جھنڈے لہرا رہے ہیں۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’اس میں ان تمام اکھڑ مزاجوں کے لیے سبق ہے جو کرکٹ کھیلنے کے لیے پاکستان نہیں آ رہے یا ٹی شرٹس پر میزبان ملک کا نام نہیں لکھنا چاہتے۔‘
’جیتو بازی کھیل‘ کی ویڈیو میں جہاں انڈیا اور بنگلہ دیش سمیت تمام آٹھ ممالک کے جھڈے اور ٹی شرٹس دکھائی گئیں وہیں انڈین شرٹس پہنے اور پرچم اٹھائے پاکستانیوں کو بھی خوب سراہا گیا۔
جگدیش نامی صارف نے لکھا کہ پاکستانیوں نے انڈین ٹیم کی جرسی پہن کر اور انڈیا کا جھنڈا پاکستان میں لہرا دیا۔
سجاد حسین نامی صارف نے لکھا کہ وہ پہلی بار آئی سی سی ایونٹ کے پرومو میں بہت زیادہ پاکستانی شرٹس اور جھنڈے دیکھ رہے ہیں۔
انھوں نے مزید لکھا کہ ’عجیب لیکن خوشگوار احساس ہے. کرکٹ جیسے ’جینٹلمین گیم‘ میں انڈیا کتنا متعصب ہے۔ کتنی بدقسمتی ہے۔‘
زیب آفریدی نامی صارف نے عاطف اسلم کے گانے کا موازنہ کرتے ہوئے علی ظفر کی گائیکی اور انداز کو سراہا اور لکھا کہ ’علی ظفر کرکٹ ایونٹس کے گانوں میں ہمیشہ ٹاپ پر چھائے ہوتے ہیں۔ وہ اس کے اہل بھی ہیں۔‘
یاد رہے کہ پاکستانی سنگر علی ظفر نے بھی پی ایس ایل کا آفیشل ترانہ گا کر شائقین کے دلوں میں جگہ بنا رکھی ہے۔
واضح رہے کہ اس سے قبل جون 2017 میں چیمپیئنز ٹرافی کا انعقاد ہوا تھا جب آٹھویں نمبر کی ٹیم پاکستان نے سرفراز احمد کی کپتانی میں فائنل میں انڈیا کو ڈرامائی شکست سے دوچار کیا تھا۔ چیمپیئنز ٹرافی میں پاکستانی ٹیم کے ہیڈ کوچ مکی آرتھر تھے۔
18 جون 2017 کو اوول کے گراؤنڈ میں پاکستان نے انڈیا کو 180 رنز سے شکست دی تھی جس پر پورا پاکستان جھوم اٹھا تھا۔
انڈیا کے خلاف چیمپیئنز ٹرافی فائنل میں کامیابی پاکستانی شائقین کے لیے ناقابل فراموش رہی۔ پاکستان نے آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی سنہ 2017 کے فائنل میں دفاعی چیمپیئن انڈیا کو ناقابلِ یقین شکست دے کر پہلی مرتبہ ٹرافی جیتی تھی۔
یاد رہے کہ 2025 کی چیمپیئنز ٹرافی کی میزبانی پاکستان کے پاس تھی لیکن انڈین کرکٹ بورڈ کی جانب سے ٹیم پاکستان بھیجنے سے انکار کے بعد گزشتہ ماہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی جانب سے جاری کیے گئے ایک بیان میں کہا گیا کہ پاکستان اور انڈیا اب 2027 تک ان دونوں ممالک میں ہونے والے کسی بھی آئی سی سی ٹورنامنٹ میں اپنے میچ نیوٹرل وینیو پر ہی کھیلیں گے۔
آئی سی سی کی جانب سے یہ بھی اعلان کیا گیا کہ 2028 میں ہونے والے آئی سی سی ویمنز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کی میزبانی پاکستان کو دی جا رہی ہے اور اس ٹورنامنٹ میں بھی یہی فارمولا لاگو ہو گا۔

[300]
7 فروری 2025
ایک وقت تھا کہ جب کرکٹ میں یوں پیسے کی ریل پیل نہ تھی، ٹی ٹوئنٹی کرکٹ بھی ابھی ایجاد نہ ہوئی تھی اور ’سینٹرل کنٹریکٹ‘ جیسی اصطلاحات بھی بیشتر کرکٹرز کے لیے نامانوس تھیں۔ ان تمام توجیہات کے باوجود بھی اگر تب کوئی کھلاڑی کاؤنٹی کرکٹ کو قومی نمائندگی پر ترجیح دیتا تو اسے ترچھی نگاہوں سے دیکھا جاتا تھا۔
مگر اب نہ صرف کرکٹ میں کھلے پیسے کی گنگا بہہ رہی ہے بلکہ کھیلنے کو دستیاب مواقع بھی اس قدر فراواں ہیں کہ اکثر اوقات ’لیگیں‘ زیادہ پڑ جاتی ہیں اور کھیلنے والے کم پڑ جاتے ہیں۔
اس بدلے ہوئے منظر نامے میں کرکٹ بورڈز کی صورتحال بھی خاصی دلچسپ ہے جو پہلے کبھی قومی نمائندگی چھوڑ کر کاؤنٹی کھیلنے جانے والوں کو پسندیدگی کی نظر سے نہیں دیکھتے تھے مگر اب اپنی ہی لیگ کرکٹ کو قومی نمائندگی پر ترجیح دینا بورڈز کے اپنے مالی مفادات کا تقاضا ہے۔
اب بھلا ایسا کہاں ہوتا ہے کہ قومی نمائندگی کا قضیہ درپیش ہو اور قومی ٹیم کا اعلان کردہ سکواڈ فقط گیارہ ہی کھلاڑیوں پہ مشتمل ہو؟ دو روز پہلے جنوبی افریقہ نے پاکستان و نیوزی لینڈ کے خلاف ٹرائی سیریز کے لیے جس سکواڈ کا اعلان کیا اس میں فقط گیارہ ہی کھلاڑی شامل تھے (جن میں سے چھ کھلاڑی اپنا پہلا ون ڈے انٹرنیشنل کھیلنے کے منتظر ہیں)۔
تاہم اس کے ساتھ ہی جنوبی افریقی کوچ راب والٹر نے شائقین کو دلاسہ بھی دیا کہ 6 فروری کی شام ’ایس اے 20‘ کے ایلیمینیٹر کے بعد، بشرطِ دستیابی، مزید کھلاڑی بھی اس سکواڈ میں شامل کیے جا سکتے ہیں۔
خیال رہے کہ ’ایس اے 20‘ جنوبی افریقی بورڈ کی اپنی ٹی ٹوئنٹی لیگ ہے جو فی الوقت جاری ہے اور اسی کے سبب جنوبی افریقہ کا قومی سکواڈ بھی کم مائیگی سے دوچار ہے۔
مگر اس حقیقت کی افسردگی اپنی جگہ لاچار ہے کہ کل سہہ پہر سے شروع ہوتی ٹرائی سیریز میں جنوبی افریقہ کو کگیسو ربادا، ڈیوڈ ملر، ایڈن مارکرم، وین ڈر ڈوسن، مارکو یئنسن، رایان ریکلٹن اور ٹرسٹن سٹبس بالکل دستیاب نہ ہوں گے بلکہ یہ سبھی گھاگ کھلاڑی چیمپیئنز ٹرافی کے آغاز پر ہی اپنی قومی ٹیم کو دستیاب ہوں گے۔
یہ بجائے خود ستم ظریفی ہے کہ جس مقصد کو یہ مختصر ٹرائی سیریز طے کی گئی تھی، وہ چیمپیئنز ٹرافی ہی کی تیاری اور پاکستانی پچز سے ہم آہنگی تھا جبکہ اس تیاری اور ہم آہنگی کو وہ سات کلیدی کھلاڑی دستیاب ہی نہ ہوں گے جو چیمپیئنز ٹرافی میں جنوبی افریقی امیدوں کا بیشتر بوجھ نمٹا رہے ہوں گے۔
اس احوال میں دیکھا جائے تو کہنے کو بھلے یہ ٹرائی سیریز ہی سہی مگر درحقیقت یہ پاکستان و نیوزی لینڈ کے مابین دو طرفہ سیریز سے بڑھ کر نہ رہے گی کہ بالآخر یہی دونوں ٹیمیں اپنی پوری قوت سے میدان میں اتر کر زور آزما رہی ہوں گی۔
اگرچہ نوجوان جنوبی افریقی کرکٹرز صلاحیت میں کسی سے پیچھے نہیں اور اپنے ٹیلنٹ سے حیرتیں برپا کرنے کے بھی قابل ہیں مگر یوں تجربے سے یکسر عاری سکواڈ منتخب کر کے جنوبی افریقی کرکٹ بورڈ نے اپنے عزائم کی ماندگی کا ثبوت دیا۔
جبکہ پی سی بی وقت کے خلاف بہاؤ بہہ کر اپنے سٹیڈیمز کی تعمیرِ نو مکمل کر کے ان کی نقاب کشائی کو بے تاب ہے، اس ٹرائی سیریز کی محدود معنویت بھی مسابقت کی بحث میں کھوئے جا رہی ہے کہ اس میں ہار جیت بالآخر چیمپیئنز ٹرافی کے امکانات میں کچھ خاص وزن نہیں رکھے گی۔
پاکستان نے اپنے سکواڈ میں فہیم اشرف اور خوشدل شاہ کو شامل کر کے ایک ایسا باب کھول دیا ہے کہ جس پر کئی ’صحافی‘، ’مبصر‘ اور ’پنڈت‘ کئی شاموں سے نوحہ کناں ہیں اور 12 فروری کی ’کٹ آف‘ ڈیٹ سے پہلے چیمپیئنز ٹرافی سکواڈ میں اپنے چنیدہ کھلاڑیوں کی واپسی کو مہم جوئی کر رہے ہیں۔
گو پاکستان کا مجموعی سکواڈ اس سیریز اور چیمپیئنز ٹرافی کے تناظر میں متوازن اور مستحکم ہے مگر یہ پہلو بہرحال حیران کن ہے کہ وسائل کی دستیابی کے باوجود پاکستان نے کسی ’لیفٹ آرم لیگ سپنر‘ کو شامل کیوں نہیں کیا۔
جدید ون ڈے کرکٹ میں لیفٹ آرم لیگ سپن کا کردار ناقابلِ تردید ہو چکا ہے۔ سوا سال پہلے انڈیا میں کھیلے گئے ون ڈے ورلڈ کپ کے ہنگام بھی پاکستان کا یہی خلا تشنگی کا سبب رہا تھا۔
اب دیکھنا یہ ہو گا کہ عاقب جاوید اور علیم ڈار کی سلیکشن کمیٹی نے یہ فیصلہ اپنی ہوم پچز کے اسرار کی معرفت میں کیا یا یہ محض ایک جذباتی ہوا کا جھونکا ہی تھا۔

[301]
6 فروری 2025
کرسٹیانو رونالڈو پرتگالی قومی فٹبال ٹیم کے ڈاکٹر جوس کارلوس نورونہا کو اکثر ایک پیغام بھیجتے ہیں کہ ’ہیلو ڈاکٹر، کیا کوئی ایسا سائنسی متن ہے جو مجھے پڑھنے کے لیے آپ تجویز کرتے ہوں۔۔۔‘
پرتگال کے جزیرے مادیرا میں پیدا ہونے والے سپر سٹار بارہا اعتراف کر چکے ہیں کہ وہ مطالعہ کرنے میں بہت دلچسپی رکھتے ہیں اور اس لیے ڈاکٹر نورونہا کو رونالڈو کا ایسا پیغام ملنا حیرانی کا باعث نہیں کیونکہ وہ فٹ بال کی دنیا کے بین الاقوامی شہرت یافتہ پلیئر کو مانچسٹر یونائیٹڈ کے اپنے ابتدائی دنوں سے جانتی ہیں۔
ڈاکٹر نورونہا نے رونالڈو کو ایک بہت متجسس شخص کے طور پربیان کیا۔ ’وہ مجھ سے پوچھتے ہیں کہ کیا میرے پاس غذائیت یا اسی طرح کے موضوعات پر کوئی نئی سائنسی معلومات ہیں۔ وہ جسمانی اور ذہنی طور پر اعلیٰ ترین سطح پر رہنے کے لیے جو کچھ بھی کرتے ہیں اسی نے ان کو مثالی انسان بنایا۔‘
دنیا بھر میں ان کی مقبولیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ سوشل میڈیا پر پچھلے سال ان کے فالوورز کی تعداد تقریباً ایک ارب سے زیادہ تھی۔
رونالڈو کی مثال اس آدمی کی ہے جس نے کبھی خود اعتمادی کی کمی کی معمولی سی علامت بھی نہیں دکھائی۔
انھوں نے ہسپانوی ٹیلی ویژن سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’مجھے یقین ہے کہ میں فٹبال کی تاریخ کا سب سے مکمل کھلاڑی ہوں۔ یہ میری رائے ہے اور مجھے لگتا ہے کہ میں وہی ہوں۔ میں فٹ بال میں سب کچھ اچھا کرتا ہوں۔‘
’یقینا یہ اپنی اپنی پسند کا بھی معاملہ ہے، ہوسکتا ہے کہ آپ کو میسی، میراڈونا یا پیلے پسند ہوں۔ میں اسے سمجھتا ہوں اور فینز کی رائے کا کا احترام کرتا ہوں لیکن یہ کہنا درست نہیں کہ رونالڈو پرفیکٹ نہیں۔ میں نے اپنے سے بہتر کوئی نہیں دیکھا، میں یہ بات پورے دل سے کہتا ہوں۔‘
کاروباری سلطنت کی تعمیر
رونالڈو کی کھیل کے میدان سے کامیابیوں اور مزید خوابوں کے بارے میں بات کرنے سے قبل پہلے یہ جان لیں کہ ان کے پاس ایک پرکشش تجارتی پیشکش موجود ہے جس کا انھوں نے ابھی تک جواب نہیں دیا اور وہ ہے النصر کے ساتھ معاہدے میں توسیع جو انھیں سعودی کلب کا شریک مالک بنا دے گی۔
یاد رہے کہ دسمبر 2022 میں مشرق وسطیٰ کے لیے روانہ ہونے کے بعد سے وہ صرف ایک ٹرافی (2023 عرب چیمپئنز کپ) جیت پائے ہیں اور یہی چیز ممکنہ طور پر کرسٹیانو رونالڈو کے فیصلے پر اثر انداز ہو رہی ہے۔
ان کی خواہش ہے کہ وہ اپنے کیرئیر کے آخری سالوں کے دوران ایسی جگہ پر جائیں جہاں وہ ٹرافی جیت سکیں۔
انھوں نے گلوب سوکر کی تقریب میں کہا کہ ’میں ابھی بھی نوجوان ہوں اور میرے سامنے بہت سارے خواب اور منصوبے ہیں لیکن یہ یاد رکھیں کہ ایک دن میں ایک بڑے کلب کا مالک بن جاؤں گا۔‘
فٹ بال کے میدان سے باہر نظر ڈالیں تو ان کے خلاف ریپ کے مقدمے کو ایک طویل عرصہ گزر چکا ہے جس کی انھوں نے شروع سے ہی تردید کی اور مقدمے کے اختتام پر وہ ان الزامات سے بری قرار پائے۔
رونالڈو نے ٹیلی ویژن نیٹ ورکس، ہوٹلوں، ہیئر ٹرانسپلانٹ کلینکس، پیڈل ٹینس ریکیٹ اور زیر جامہ سمیت وسیع صنعتوں میں سرمایہ کاری کر کے ایک کاروباری سلطنت بنائی ہے۔
ایک معروف پرتگالی اشاعت ایکسپریسو کے مطابق انھوں نے اپنی کمپنی CR7 SA کے ذریعے ان تنظیموں کی تعداد کو دوگنا کر دیا، جن میں وہ اکثریتی حصص رکھتے ہیں۔ ان کے کل 21 مختلف کمپنیوں میں حصص ہیں۔
رونالڈو کے الفاظ کے مطابق ’جیسا کہ آپ سب جانتے ہیں کہ میں نے مختلف شعبوں میں سرمایہ کاری کی اور جو میں سب سے زیادہ چاہتا ہوں وہ ہے آگے بڑھنا۔‘
رونالڈو کے یوٹیوب چینل نے تیز ترین وقت میں 10 لاکھ سبسکرائبرز تک پہنچنے کا ریکارڈ توڑا اور اب ان کی تعداد 73 ملین ہو چکی ہے۔
پرتگالی صدارتی انتخابات میں ایک امیدوار نے حال ہی میں کہا تھا کہ اگر وہ منتخب ہوئے تو وہ رونالڈو کو اپنی کابینہ میں استعمال کریں گے تاہم ایسا دعویٰ کم از کم اس وقت ناممکن دکھائی دیتا ہے۔
رونالڈو کے کچھ اہداف پر نظر ڈالتے ہیں جو ان کے ذہن میں موجود ہیں اور جس کا وہ اظہار بھی کر چکے ہیں۔
اور ہاں یاد رہے کہ جب رونالڈو کی بات آتی ہے تو ان کے ہم وطنوں نے ہمیشہ ایک جملہ ذہن میں رکھنا سیکھ لیا ہے جسے وہ بارہا دہراتے ہیں کہ ’کچھ بھی ناممکن نہیں۔‘
النصر میں رونالڈو کے سابق کوچ لوئس کاسترو کہتے ہیں کہ ’رونالڈو بہت کچھ کرتے ہیں لیکن ان کے پاس ان سب کی ایک شعوری وجہ ہے اور مجھے یقین ہے کہ وہ مزید دو یا تین سال تک جاری رکھیں گے۔‘
’میں دنیا کا بہترین کھلاڑی بنوں گا‘
رونالڈو کے عروج کا اندازہ لگانا کبھی بھی ناممکن نہ تھا کیونکہ اپنے خوابوں کو پائے تکمیل پہنچانے کے عزائم کی جھلک ان میں شروع ہی سے دیکھی جا سکتی تھی۔
مانچسٹر یونائیٹڈ کے سابق منیجر مک کلیگ نے کہا کہ انھوں نے رونالڈو کے ساتھ کام کرنے کے بعد سے بہت سارے عظیم لوگوں کو دیکھا اور ان کے خیال میں کرسٹیانو، لیونارڈو ڈاونچی، البرٹ آئن سٹائن، آئزک نیوٹن، نکولا ٹیسلا اور سٹیفن ہاکنگ جیسے لوگوں کی لیگ میں ہیں۔ وہ کیا تھے؟ ان میں سے ہر کوئی باصلاحیت تھا اور وہ بھی ایک باصلاحیت شخص ہیں۔‘
’مانچسٹر یونائیٹڈ کے جم میں پہلے ہی سیشن میں انھوں نے کہا کہ ’میں دنیا کا بہترین کھلاڑی بنوں گا۔‘ یہ حیرت انگیز ہے۔ اس کا کوئی برابر نہیں۔ اس نے ہر کوچ سے معلومات حاصل کرنے اور انھیں چیلنج کرنے کی کوشش کی۔ اس کا سارا دماغ کچھ سب سے الگ اور بہترین بنانے پر مرکوز تھا۔‘
’کرسٹیانو بھی گوشت اور خون سے بنے انسان ہیں۔ کیا یہ ممکن ہے کہ ان جیسے دوسرے لوگ آئیں؟ مجھے امید ہے کہ ان جیسا کوئی آئے گا، لیکن ابھی ایسا لگتا ہے کہ وہ بہت دور کی بات ہے۔‘
رونالڈو پرتگال کی قومی ٹیم کے 30 فیصد میچوں میں موجود رہے ہیں لیکن اس سے بھی اہم بات یہ ہے کہ انھوں نے اس احساس کمتری کو تبدیل کر دیا، جو ٹیم کو آگے جانے سے روکے ہوئے تھا۔
پرتگالی قومی ٹیم کے اسسٹنٹ کوچ اور اب جنوبی کوریا کی قومی ٹیم کے کوچنگ سٹاف کا حصہ بننے والے آروسو کا کہنا ہے کہ ’کرسٹیانو ایک خاص کھلاڑی ہیں۔‘ انھوں نے ایک ایسا انداز بیان کیا، جو ہر طرح سے ریکارڈ توڑنے کی انتھک خواہش اور اس عمر کی نشاندہی کرتا ہے جس میں وہ کھیلنا جاری رکھے ہوئے ہیں۔‘
جس طرح میراڈونا اور لیونل میسی منفرد تھے ایسے ہی وہ اپنی وجوہات کی بنا پر منفرد ہیں۔‘
’میں جس نکتے کو اجاگر کرنا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ پرتگال کے لیے رونالڈو جیسا کھلاڑی ہونا ناقابل یقین حد تک اہم ہے۔ ہم ایک چھوٹا سا ملک ہے، جو فٹ بال کے علاوہ دنیا پر شاذ و نادر ہی اثر ڈال سکتا ہے اور وہ کرسٹیانو رونالڈو کی وجہ سے ممکن ہوا کہ ہمارے چھوٹے سے ملک کو ایک عظیم مقصد کے لیے دنیا میں پہچانا گیا۔‘
اس دعوے پر کسی قسم کے شک کی گنجائش نہیں کہ یورو 2016 کے چیمپیئن رونالڈو اگلے ورلڈ کپ کے لیے کوالیفائی کر چکے ہیں اور وہ 2026 کے ورلڈ کپ میں کھیلیں گے۔
یہ سوال بھی ہے کہ کیا وہ 2030 کے ورلڈ کپ میں موجود ہوں گے جس کے میزبانوں میں ان کا ملک بھی شامل ہے۔
پرتگال کے سابق کھلاڑی لوئس کارلس نے مسکراتے ہوئے کہا کہ ’مجھے کوئی شک نہیں (وہ ایسا کرے گا) اسے ایک موقع ملے گا جس میں وہ مزید نکھرے گا۔ ‘

[302]
3 فروری 2025
ناظرین میں جب انڈیا کے امیر ترین شخص مکیش امبانی، انڈیا کے سپر سٹار امیتابھ بچن اور ان کے بیٹے ابھیشیک بچن ہوں، اس کے ساتھ بالی وڈ کے سٹار ’مسٹر پرفیکشنسٹ‘ عامر خان اور برطانیہ کے سابق وزیر اعظم رشی سوناک ہوں اور پھر آپ کے بیٹ کا جادو چل رہا ہو تو سمجھیں کہ یہ کوئی خواب ہے۔
لیکن گذشتہ رات یہ خواب نہیں حقیقت تھا جب انڈیا کے نوجوان اوپنر ابھیشیک شرما نے انگلینڈ کی ٹیم کو ان کی ہی زبان ’بیز بال‘ میں جواب دیا۔
ابھیشیک شرما نے پانچویں ٹی ٹوئنٹی میں انڈیا کی شاندار فتح میں 135 رنز بنا کر انگلینڈ کی باؤلنگ کو بے دردی سے تباہ کیا اور یہ کھلاڑی سے لیجنڈ بننے کا ان کا سفر نظر آتا ہے۔
ماہرین کرکٹ کا کہنا ہے کہ یہ اس قسم کا حملہ تھا جو ان کے سرپرست اور سابق کرکٹر یوراج سنگھ کبھی کیا کرتے تھے۔ کوئی انگلینڈ کے فاسٹ بولر سٹورٹ براڈ اس کی بابت پوچھ سکتا ہے۔
ابھیشیک نے میچ کے بعد کہا: ’میں ہمیشہ سے چاہتا تھا کہ میں 15 یا 20 اوورز تک بیٹنگ کروں۔ 54 گیندوں کی اننگز میں انھوں 13 چھکے لگائے جو کہ ٹی ٹوئنٹی میں انڈیا کی جانب سے ایک ریکارڈ ہے۔‘
’آج میرا دن تھا‘
ابھیشیک ابھی اپنا بیٹ اٹھائے ممبئی کے وانکھیڈے سٹیڈیم میں میدان سے باہر نکل رہے تھے اور ناظرین ان کی تحسین میں نعرہ لگا رہے تھے کہ یوراج نے اپنا فیصلہ سنایا۔
یوراج نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ ’میں تمہیں ایسے دیکھنا چاہتا ہوں۔ مجھے تم پر فخر ہے۔‘
ابھیشیک بائیں ہاتھ کے بلے باز یوراج کے ساتھ اس وقت سے ہیں جب یوراج اپنے کریئر کے اختتام پر تھے جبکہ ابھیشیک شروع کر رہے تھے۔
یہ رشتہ وقت کے ساتھ مضبوط ہوتا گیا اور یوراج ایک طرح سے ابھیشیک کے مینٹور بن گئے۔ سوشل میڈیا پر ابھیشیک کے ساتھ ساتھ یوراج بھی ٹرینڈ کر رہے ہیں اور لوگ دونوں کی تعریف میں رطب اللسان نظر آتے ہیں۔
ٹیسٹ میچ کے خصوصی کمنٹیٹر پرکاش واکانکر نے بی بی سی سپورٹس کو بتایا: ’ان کی لمبی بیک لفٹ اور بلے کا بہاؤ یوراج سنگھ کی بہت یاد دلاتا ہے۔‘
ان کے مطابق ’یووی ابھیشیک میں اپنے ادھورا کریئر کی جھلک دیکھتے ہیں جسے مختصر کر دیا گیا تھا۔‘
پچھلے سال ابھیشیک کی 24 ویں سالگرہ پر یوراج نے انسٹاگرام پر نیٹ پریکٹس کا ایک ویڈیو پوسٹ کیا۔ یوراج کو دیکھتے ہوئے، ابھیشیک نے سٹریٹ چھکا لگایا۔
یہ وہ شاٹ تھا جو رات وانکھیڑے میں انھوں نے انگلینڈ کے خلاف بار بار کھیلا اور برائیڈن کارس اس کا خصوصی نشانہ نظر آئے۔
ابھیشیک نے کہا کہ 'یہ وہ خاص شاٹ تھا جس کا ذکر یوراج نے پہلے کیا تھا، اس لیے وہ شاٹس سے خوش تھے۔'
اعدادوشمار میں ابھیشیک کا دن
ابھیشیک نے 2023 میں نیوزی لینڈ کے خلاف شبمن گل کے 126 کے ریکارڈ کو توڑ کر ٹی 20 انٹرنیشنل میں انڈیا کا سب سے بڑا سکور بنایا۔
یہ ٹیسٹ کھیلنے والے ممالک کے میچ میں چھٹا سب سے زیادہ انفرادی ٹی ٹوئنٹی سکور تھا۔
ان کی نصف سنچری 17 گیندوں پر بنائی گئی، جو 2007 میں انگلینڈ کے خلاف یوراج کی 12 گیندوں پر نصف سنچری کے بعد کسی بھی انڈین بلے باز کے لیے دوسری تیز ترین نصف سنچری تھی۔
انھوں نے 37 گیندوں پر سنچری بنائی جو کہ ٹیسٹ کھیلنے والے ممالک کے درمیان میچ میں تیسری تیز ترین سنچری ہے۔ اس فارمیٹ میں روہت شرما اور ڈیوڈ ملر نے 35 گیندوں پر سنچریاں بنائی ہیں۔
انھوں نے 13 چھکے لگائے جو کہ ایک ٹی 20 میں کسی انڈین بلے باز کا ریکارڈ ہے۔
امرتسر میں پیدا ہوئے، آئی پی ایل سے شہرت حاصل کی
ابھیشیک، تین بہن بھائیوں میں سب سے چھوٹے ہیں۔ وہ امرتسر میں پیدا ہوئے اور اس وقت انھیں انڈیا کے بہترین بیٹسمین میں شمار کیا جاتا ہے۔
واکانکر نے کہا: 'ابھیشیک نے انڈر 16 میں بڑے پیمانے پر رنز بنائے لیکن واقعی تبدیلی اس وقت شروع ہوئی جب وہ انڈین پریمیئر لیگ میں سن رائزرز حیدرآباد گئے، ابتدائی طور پر دہلی ڈیئر ڈیولز کے لیے کھیلے لیکن وہاں زیادہ کچھ نہیں کر سکے۔
ابھیشیک کے لیے 2023 میں آئی پی ایل کا سیزن اچھا تھا لیکن گذشتہ سال انھوں نے زیادہ دھوم مچایا۔
وہ آسٹریلیا کے بیٹسمین ٹریوس ہیڈ کے ساتھ اوپننگ کرنے آئے اور اس جوڑی نے سن رائزرز کو دو بار مقابلے کے سب سے زیادہ سکور کا ریکارڈ توڑنے میں مدد کی۔
ابھیشیک پر سن رائزرز کے بیٹنگ کوچ برائن لارا نے بھی کام کیا۔ انھوں نے 16 میچوں میں 204.21 کے تباہ کن اسٹرائیک ریٹ سے سکور کیا۔
انھوں نے سیزن میں 29 گیندوں سے زیادہ کی اننگز نہ کھیلنے کے باوجود 484 رنز بنائے۔ انگلینڈ کے خلاف انھوں نے تباہ کن لیکن خوبصورت پاور ہٹنگ کا مظاہرہ کیا۔
واکانکر نے کہا: 'یہ بہت خوش آئند تبدیلی ہے۔ یووی کی طرح کے فل فیس بیٹنگ کے بہاو کو زیادہ سے زیادہ دیکھنا قابل قدر ہے۔'
'جتنا اچھا آپ دیکھیں گے'
ابھیشیک نے انگلیند کی انتہائی تیز پیس اور سپن کے خلاف اپنے تمام 13 چھکے بیک ورڈ پوائنٹ اور لانگ آن کے درمیان لگائے۔
وہ صرف 17 گیندوں میں 50 رنز بنائے جبکہ سنچری 37 گیندوں میں مکمل کی۔
انگلینڈ کو پہلے 6.3 اوورز میں 100 رنز کھانے پڑے جبکہ 20 اوورز میں اسے 247 رنز پڑے جو کہ دوسرا بڑا سکور ہے جو اس کے خلاف کسی ٹیم نے بنایا ہے۔
انگلینڈ کے کپتان جوز بٹلر نے کہا کہ  انھوں نے کافی کرکٹ کھیلی ہے اور انھوں نے ابھیشیک شرما کو کریڈٹ دیتے ہوئے کہا کہ 'اس نے بہت اچھا کھیلا۔'
'آپ ہمیشہ بیٹھتے ہیں اور سوچتے ہیں کہ ہم اس سے زیادہ کیا کر سکتے تھے یا ہم اسے کیسے روک سکتے تھے، لیکن مجھے لگتا ہے کہ کچھ دنوں میں آپ کو اپوزیشن کو بہت زیادہ کریڈٹ دینا پڑے گا - اس نے بہت اچھا کھیلا۔'
انگلینڈ کے سابق بیٹسمین کیون پیٹرسن نے کہا کہ ابھیشیک کی اننگز اتنی ہی اچھی تھی جتنی آپ سوچ سکتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ یہ ٹی ٹوئنٹی کی بہترین اننگز میں سے ایک تھی۔ 'یہ بہت اچھی باؤلنگ اٹیک مارک وڈ، جوفرا آرچر اور عادل رشید کے خلاف تھی۔'
ٹی این ٹی سپورٹس پر بات کرتے ہوئے انگلینڈ کے سابق باؤلر سٹیون فن نے کہا: 'یہ رنز بنانے کا کافی مضحکہ خیز شو تھا۔ یہ بہت خوبصورت تھا۔'
انگلینڈ کے سابق کپتان سر ایلسٹر کک نے مزید کہا: 'یہ غیر معمولی تھا۔ اس نے صرف ایک گیند کو مس ہٹ کیا۔ بیٹ میں کوئی ٹرن نہیں تھا۔ سب کچھ بالکل صاف تھا۔'
'بیٹ کی خوبصورت سوئنگ۔ انتہائی غیر معمولی۔'
سوشل میڈیا پر ردعمل
سوشل میڈیا پر اس خوبصورت کھیل کی تعریف ہو رہی ہے اور لوگ ابھیشیک شرما کو یوراج سے ملا رہے ہیں جبکہ خود ابھیشیک نے بھی اس کا اعتراف کیا ہے۔
انھوں نے کہا: 'یووی پاجی پہلے شخص تھے جنھوں نے مجھ پر یقین کیا۔ یہ سب یوراج پاجی کی وجہ سے ہے، جس طرح انھوں نے میرے ساتھ برتاؤ کیا اور مجھے تیار کیا، وہ ہمیشہ میرے لیے موجود ہیں۔ جب ان جیسا کوئی آپ سے کہتا ہے کہ 'تم انڈیا کے لیے کھیلو گے اور میچ جیتو گے تو اس سے آپ کا حوصلہ بلند ہوتا ہے۔'
معروف امپائر رچرڈ کیٹلبرو نے لکھا: 'یہ ابھیشیک شرما بمقابلہ انگلینڈ میچ تھا۔ آپ انگلینڈ کے خلاف ایک انڈین کی ٹی-20 میں عظیم بیٹنگ دیکھ رہے ہیں۔ ابھیشیک شرما کی یوراج سنگھ نے تربیت کی ہے اور وہ یقیناً عظیم قدموں کی راہ پر چل رہے ہیں۔'
راہل گپتا نامی ایک صارف نے لکھا: 'یوراج سنگھ انڈیا کے ایک عظیم کھلاڑی تھے جنھوں نے کینسر کے باوجود اکیلے ہی دو ورلڈ کپ جیتے۔ انھوں نے انڈیا کو ابھیشیک شرما کی شکل میں ایک ہیرا دیا جو بولروں کو تباہ کر رہے ہیں۔‘
وپن تیواری نامی صارف نے لکھا کہ جس طرح ابھیشیک شرما انگلینڈ کو تباہ کر رہے ہیں ایسا لگتا ہے کہ یوراج نے انھیں براہ راست پیغام بھیجا ہے کہ جو ادھورا کام ان کا رہ گیا تھا وہ اسے پورا کریں۔
یانیکا لٹ نامی ایک صارف نے لکھا:انڈیا کے پاس یوراج سنگھ تھے جو چھکے لگا سکتے تھے، روہت شرما تھے جو جارحانہ آغاز دے سکتے تھے اور وراٹ کوہلی تھے جو بڑی اننگز کھیل سکتے تھے۔ لیکن اب انڈیا کے پاس ابھیشیک شرماہیں جو آل ان ون کھلاڑی ہیں، جو چھکے مار سکتے ہیں، جارحانہ آغاز فراہم کر سکتے ہیں اور بڑی اننگز کھیل سکتے ہیں۔'

[303]
1 فروری 2025
انڈیا میں انگلینڈ کے خلاف پانچ میچوں پر مبنی ٹی ٹوئنٹی سیریز جاری ہے لیکن بات گھریلو کرکٹ رنجی ٹرافی پر ہو رہی ہے۔ تو آپ سوچیں گے کہ آخر ایسی کیا بات ہے۔
گذشتہ دنوں روہت شرما نے ایک عرصے کے بعد ممبئی کی جانب سے رنجی ٹرافی میں واپسی کی تھی تو جمعرات کو وراٹ کوہلی دہلی کی طرف سے ریلویز کے خلاف ارون جیٹلی سٹیڈیم میں کیا پہنچے کہ سٹیڈیم کسی انٹرنیشنل میچ کی طرح کھچا کھچ بھر گیا۔
یہ جہاں وراٹ کوہلی کی مقبولیت کا اشاریہ تھا وہیں گھریلو کرکٹ کی اہمیت کا غماز بھی۔
اگرچہ سوشل میڈیا پلیٹفارم پر وراٹ کوہلی ٹرینڈ کر رہے ہیں لیکن جمعے کے روز کوہلی کے مداحوں کے جوش و خروش پر ریلویز کے بولر ہمانشو سانگوان بجلی بن کر گرے۔
30 جنوری کو شروع ہونے والے میچ کو دیکھنے کے لیے ہزاروں کی تعداد میں شائقین پہنچے تھے اور اتنی بھیڑ شاید اس سے قبل کسی رانجی ٹرافی کے گروپ میچ میں نہ دیکھی گئی ہو۔ لیکن ان کے آؤٹ ہوتے ہی سٹیڈیم پھر سے خالی ہو گيا۔
اس کی وجہ انڈیا کے مایہ ناز بیٹسمین وراٹ کوہلی تھے جو پورے 12 سال بعد گھریلو کرکٹ میں واپسی کر رہے تھے۔
دہلی نے ٹاس جیت کر ریلویز کو بیٹنگ کی دعوت دی اور پہلے دن کا کھیل ختم ہونے پر ریلویز 241 رنز بنا کر آوٹ ہو گئی جبکہ دلی نے دس اوورز میں ایک وکٹ کے نقصان پر 41 رنز بنا لیے تھے۔
دوسرے دن کوہلی کو کھیلتا دیکھنے کے لیے صبح سے ہی سٹیڈیم کے باہر کرکٹ اور کوہلی کے پرستاروں کی لمبی قطار لگی تھی۔ اگر چہ گھریلو کرکٹ کے تمام میچز کے لیے عام طور پر مفت داخلہ ہوتا ہے تاہم اس قدر بھیڑ جمع نہیں ہوتی ہے۔
کوہلی کوہلی کا نعرۂ مستانہ
بہر حال سٹیڈیم میں موجود تماشائی 'کوہلی کوہلی' اور 'آر سی بی، آر سی بی' کے نعرے لگا رہے تھے۔ کوہلی آئی پی ایل کی ٹیم رایل چیلنجرز بنگلور (آر سی بی) کی نمائندگی کرتے ہیں اور یہ نعرے اسی تعلق سے لگائے جا رہے تھے۔
لیکن دوسرے دن پہلا وکٹ گرنے میں جب تاخیر ہونے لگی تو مداح ریلویز کی وکٹ لینے کے لیے حوصلہ افزائی کرنے لگے۔
بہر حال 24ویں اوور میں نائٹ واچ مین یش دھل جب 32 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے تو شائقین کا شور اپنی بلندیوں پر تھا اور اسی شور کے دوران وہاں موجود بیشتر کرکٹ پرستاروں کے پسندیدہ کھلاڑی وراٹ کوہلی بیٹنگ کرنے کے لیے میدان میں اترے۔
ابھی انھوں نے دو ہی رنز بنائے تھے کہ میدان پر ڈرنکس آ گئی اور پھر جب دوبارہ کھیل شروع ہوا تو ریلویز کے پیس بولر سانگوان کوہلی کے سامنے تھے۔
چوکے کے بعد بولڈ
کوہلی نے 28ویں اوور کی تیسری گیند پر خوبصورت سٹریٹ ڈرائیو لگائی اور تماشائیوں سے داد حاصل کی۔ اس چوکے نے تماشائیوں میں جوش بھر دیا اور اگلی گیند بھی اسی طرح گڈ لینتھ پر آف سٹمپ پر گری اور کوہلی نے اسے پھر اپنے اسی انداز میں ڈرائیو کرنے کی کوشش کی، گیند ذرا اندر کی جانب آئی، کوہلی نے لائن کو مس کیا اور گیند ان کا آف سٹمپ لے اڑی، سٹیڈیم میں سناٹا چھا گیا۔
دوسری جانب سانگوان انتہائی شدت کے ساتھ اس کا جشن مناتے دیکھے گئے جیسے انھوں نے نہ صرف پچھلی گیند پر لگائے چوکے کا بدلہ لیا ہو بلکہ اپنا کوئی دیرینہ خواب بھی پورا کیا ہو۔ کوہلی 15 گیندوں پر محض چھ رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔ اب مداح یہی دعا کر رہے ہوں گے کہ ریلویز دلی کی ٹیم کو جلدی سے آوٹ کرے اور اتنا بڑا سکور کرے کہ انھیں کوہلی کو دوبارہ کھیلتا دیکھنے کام موقع ملے سکے۔
سانگوان کون ہیں؟
29 سالہ سانگوان نے 2019 میں اترپردیش کے خلاف اپنے فرسٹ کلاس کریئر کا آغاز کیا۔ وہ دائیں ہاتھ کے فاسٹ بولر ہیں۔
دہلی سے ملحق ریاست ہریانہ میں پیدا ہونے والے اور دہلی کے نجف گڑھ کے رہائیشی سانگوان کو دہلی کی ٹیم میں مستقل جگہ نہیں مل سکی لیکن ان کے کھیل کی وجہ سے ریلویز میں انھیں ملازمت ملی جہاں وہ سینیئر ٹکٹ کلکٹر ہیں۔
سانگوان نے کوہلی کے وکٹ کے متعلق دن کے کھیل کے بعد کہا: 'ہمارے پاس کوہلی کے لیے کوئی خاص منصوبہ نہیں تھا۔ چونکہ دہلی کے تمام بلے باز جارحانہ کرکٹ کھیلتے ہیں، اس لیے ہمارا منصوبہ چینل میں بولنگ کرنے کا تھا۔ اگر آپ کسی جارحانہ بلے باز کو رنز نہیں دیں گے تو وہ بڑا شاٹ آزما کر آؤٹ ہو جائے گا۔ شاید ان کے ساتھ بھی ایسا ہی ہوا۔'
کوہلی کا وکٹ لینے کے بعد اپنے ردعمل کے بارے میں بات کرتے ہوئے سانگوان نے کہا: 'یہ میرے جشن کا فطری انداز ہے۔ اگر آپ نے مجھے پہلے کھیلتے ہوئے دیکھا ہے تو میں ہمیشہ اپنی وکٹ کا اسی طرح جشن مناتا ہوں۔ میں نے کچھ مختلف نہیں کیا۔'
ای ایس پی این کرک انفو کی ایک رپورٹ کے مطابق ہمانشو سانگوان نے عام انڈین کرکٹرز کی طرح بچپن سے ہی کرکٹ کھیلنا شروع کر دیا تھا اور سنہ 2008 میں جب کوہلی کی ٹیم انڈر-19 میں ورلڈ کپ کی فاتح ہوئی تھی تو وہ فاسٹ بولر پردیپ سانگوان سے بہت متاثر ہوئے تھے اور ایک ہی سر نیم کی وجہ سے وہ ان کی طرح فاسٹ بولر بننے کا خواب دیکھنے لگے۔
انھیں ایک بار دہلی کی انڈر 19 ٹیم میں جگہ ملی لیکن پھر اس کے بعد انھیں منتخب نہیں کیا گیا تو انھوں نے اپنی آبائی ریاست ہریانہ سے کھیلنے کا فیصلہ کیا لیکن اس ٹیم کی رنجی میں بھی جگہ نہیں بنا سکے۔ اسی دوران کھیل کے کوٹے پر انھیں ریلویز میں ملازمت ملی اور وہ اس کی جانب سے ٹیم کا مستقل حصہ بن گئے۔
سوشل میڈیا پر کوہلی کی گونج
اگرچہ کوہلی صرف چھ رنز بنا کر پرستاروں کو تشنہ کام چھوڑ دیا لیکن وہ سوشل میڈیا پلیٹفارم ایکس کے ٹاپ ٹرینڈز میں شامل ہیں۔
ایک صارف نے کوہلی کی تصویر ڈال کر لکھا: 'یہ شخص آیا اور ایک مردہ میچ کو زندہ کر دیا۔'
ایک دوسرے صارف نے کوہلی کی ایک کلپ ڈال کر لکھا: 'بھائی 16 ہزار لوگوں کو صرف اپنے ہاتھ ہلا کر ہینڈل کر رہا ہے۔'
اٹز کیپٹین نامی ایک صارف نے لکھاکہ 'بی سی سی آئی نے روہت اور کوہلی کو رانجی کھیلنے کا کہہ کر یہ ثابت کر دیا کہ مداحوں کے معاملے میں کوہلی کے سامنے روہت کچھ نہیں۔ کوہلی کے لیے امڈی آج کی بھیڑ یہی کچھ کہہ رہی ہے۔ روہت کی سالوں کی پی آر کوشش ایک ہی پل میں چلی گئی۔'
وان موہنیو نامی ایک صارف نے وراٹ کی کریز پر آمد کی کلپ ڈال کر لکھا: 'بادشاہ اپنی ریاست میں۔ پانچ لاکھ لوگ ان کی آمد کے منتظر، پانچ لاکھ لوگ گھریلو کرکٹ دیکھنے کے لیے۔'
ایک صارف نے لکھاکہ کوہلی کو دیکھنے کے لیے 50 ہزار کی بھیڑ امڈ آئی۔ یہ ایم ایس دھونی کے لیے ایک خواب ہی ہو سکتا ہے۔ کوئی انھیں سی ایس کے کے باہر نہیں جانتا ہے جبکہ وراٹ کوہلی کو دنیا بھر میں چاہا جاتا ہے۔'
ایک صاف نے پیٹ کمنز کی تصویر ڈال کر لکھا: 'ہمانشو سانگوان بھی سیکھ گیا بھیڑ کو خاموش کرنا۔'
سانگوان نے اب تک 23 فرسٹ کلاس میچز میں ریلویز کی نمائندگی کی ہے اور 20 رنز سے بھی کم اوسط سے 77 وکٹیں حاصل کی ہیں جو کہ قابل ذکر کارکردگی ہے لیکن انھیں انڈیا کی پریمیئر لیگ میں ابھی تک جگہ نہیں ملی ہے۔ شاید کوہلی کا وکٹ کسی آئی پی ایل ٹیم کو ان کی جانب متوجہ کرنے کا باعث ہو۔

[304]
31 جنوری 2025
جیسے جیسے چیمپیئنز ٹرافی کے انعقاد کا وقت قریب آ رہا ہے ویسے ویسے پاکستان کے کرکٹ شائقین کی دلچپسی بھی بڑھتی جا رہی ہے۔ پہلے لاہور کے قذافی سٹیڈیم کی اپ گریڈیشن اور تزئین و آرائش کو لے کر کرکٹ شائقین پرجوش تھے تو اب پی سی بی کی جانب سے آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی 2025 کے لیے 15 رکنی پاکستان کرکٹ ٹیم کے اعلان نے تو جیسے ان میں ایک نئی روح پھونک دی ہو۔
اور ایسا کیوں نہ ہو کیونکہ قومی کرکٹ ٹیم میں فخر زمان، خوشدل شاہ،  سعود شکیل اور فہیم اشرف کی واپسی ہوئی ہے تاہم اس سکواڈ میں نوجوان کھلاڑی صائم ایوب کو شامل نہ کیے جانے پر پاکستانی کرکٹ شائقین اور سوشل میڈیا صارفین کو قدرے افسوس ہے۔
واضح رہے کہ صائم ایوب گزشتہ برس دورہ آسٹریلیا کے دوران پاؤں میں چوٹ آنے کے باعث ان فٹ ہو گئے تھے۔
اس وقت لندن میں ان کا علاج چل رہا ہے اور پی سی بی چیئرمین محسن نقوی کے مطابق صائم ایوب کے پاؤں کا پلستر اتار دیا گیا ہے تاہم انھیں ابھی کم از کم ایک ماہ آرام کا مشورہ دیا گیا ہے۔
یاد رہے کہ چیمپیئنز ٹرافی 2025 کے میچز کا انعقاد پاکستان اور متحدہ عرب امارات میں ہو گا، ایونٹ کا آغاز 19 فروری سے کراچی میں ہو گا جبکہ اختتام نو مارچ کو ہو گا۔
قومی سکواڈ میں شامل کھلاڑی
پی سی بی کی جانب سے جس 15 رکنی قومی کرکٹ سکواڈ کا اعلان کیا گیا، اس میں کپتان محمد رضوان،  سلمان علی آغا (نائب کپتان)، بابر اعظم، فخر زمان، کامران غلام، سعود شکیل، طیب طاہر، فہیم اشرف، خوشدل شاہ، عثمان خان (وکٹ کیپر)، ابرار احمد، حارث رؤف، محمد حسنین، نسیم شاہ اور شاہین شاہ آفریدی شامل ہیں۔
ٹیم میں عبداللہ شفیق، محمد عرفان خان، صائم ایوب اور سفیان مقیم کی جگہ فہیم اشرف، فخرزمان، خوشدل شاہ اور سعود شکیل کو شامل کیا گیا۔
ٹیم میں پانچ بلے باز، تین آل راؤنڈرز، دو وکٹ کیپر بلے باز، ایک سپنر اور چار فاسٹ بولرز کو شامل کیا گیا ہے۔
X پوسٹ نظرانداز کریں, 1X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 1مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
پی سی بی کے پاس کرکٹ سکواڈ میں تبدیلی کے لیے 11 فروری تک کا وقت ہے اس کے بعد تبدیلی کی اجازت صرف طبی بنیادوں پر آئی سی سی ایونٹ ٹیکنیکل کمیٹی کی منظوری سے ہو گی۔
واضح رہے کہ یہی ٹیم چیمپیئنز ٹرافی سے قبل کراچی اور لاہور میں ہونے والی سہ فریقی ون ڈے سیریز میں بھی حصہ لے گی جس میں نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ شامل ہیں۔
تاہم پاکستان کی قومی سلیکشن کمیٹی کے رکن سابق کرکٹر اسد شفیق کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ قومی سلیکٹرز نے آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی اس سکواڈ کے انتخاب میں ہماری توجہ ایسے کھلاڑیوں کے انتخاب پر مرکوز تھی جنھوں نے ان کنڈیشنز میں ڈومیسٹک کرکٹ کے مقابلوں میں مستقل بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کیا اور اس عالمی ایونٹ میں اپنی جگہ بنائی۔
انھوں نے صائم ایوب کو چیمپیئنز ٹرافی کے سکواڈ میں شامل نہ کرنے کے بارے میں بات کرتے ہوئے کہا کہ ’صائم ایوب کو ٹخنے کی انجری کی وجہ سے ٹیم میں شامل نہیں کیا گیا لیکن ہم ان کی صحت یابی کے لیے پر امید ہیں۔ ہم سمجھ سکتے ہیں کہ انھیں آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی 2025 کا کتنا انتظار تھا اور یہ تسلیم کرتے ہیں کہ عالمی ایونٹ سے محروم ہونا ان کے لیے کتنا افسوسناک ہو گا، خاص طور پر جب وہ اس طرح کی غیر معمولی بیٹنگ فارم میں ہیں۔‘
’تاہم، وہ ہماری ٹیم کے لیے ایک قیمتی اثاثہ ہیں اور ہمیں ان کی صحت کو ترجیح دینا اور کوئی ایسا فیصلہ نہیں کرنا جو ان کی مستقبل کی کرکٹ اور صحت کے لیے نقصان مند ثابت ہو۔‘
خیال رہے کہ سنہ 2017 کی چیمپیئنز ٹرافی کے فاتح سکواڈ میں سے موجودہ ٹیم میں بابر اعظم، فہیم اشرف اور فخر زمان شامل ہیں۔
فخر زمان نے 2017 کی آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی کے فائنل میں انڈیا کے خلاف سنچری سکور کی تھی، وہ جون 2024 سے بیماری اور انجری کی وجہ سے انٹرنیشنل کرکٹ سے دور تھے اور انھوں نے آخری ٹی 20 انٹرنیشنل آئرلینڈ کے خلاف جون 2024 میں کھیلا تھا تاہم آخری ون ڈے انٹرنیشنل نومبر 2023 میں انگلینڈ کے خلاف کھیلا تھا۔
فہیم اشرف نے اپنا 34 واں اورآخری ون ڈے انٹرنیشنل ستمبر 2023 میں کھیلا تھا جبکہ خوشدل شاہ نے آخری بار اگست 2022 میں ون ڈے میں پاکستان کی نمائندگی کی تھی۔
’بابر اور فخر کے علاوہ یہ بیٹنگ لائن صفر ہے‘
پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے جیسے ہی 15 رکنی کرکٹ ٹیم کا اعلان کیا گیا تو فوراً ہی کرکٹ شائقین اور سوشل میڈیا صارفین نے کرکٹ تجزیہ کاروں اوو مبصرین کا روپ دھار لیا اور قومی سکواڈ کے حوالے سے سوشل میڈیا پر اپنے رائے کا اظہار کرنا شروع کر دیا۔
کوئی فخر زمان کی ٹیم میں واپسی پر خوش تھا تو کوئی صائم ایوب کی کمی کو محسوس کرتا ہوا دکھائی دیا۔ کوئی فہیم اشرف کو ’رانا کی واپسی‘ کہہ کر تبصرہ کر رہا ہے تو کوئی ٹیم بیلنس کی بات کر رہا ہے۔
سیف خان نامی صارف نے ٹویٹ میں یہ ہی پوچھ لیا کہ ’پاکستان کے اعلان کردہ قومی سکواڈ سے آپ کتنے مطمئن ہیں؟‘
X پوسٹ نظرانداز کریں, 2X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 2مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
جبکہ جنید افضل نامی صارف نے تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ ’جیسا کہ پی سی بی نے چیمپیئنز ٹرافی کے لیے کھلاڑیوں کا اعلان کر دیا لیکن میں شرط لگاتا ہوں کہ یہ انڈیا کے خلاف ایک بھی میچ جیت نہیں سکیں گے، بابر اور فخر کے علاوہ یہ بیٹنگ لائن صفر ہے، ٹیم میں سپنرز بھی کہیں دکھائی نہیں دے رہے۔ صرف شاہین ہی ایک امید ہے جو شاید انھیں سپر ایٹ مرحلے تک لے جائے۔‘
X پوسٹ نظرانداز کریں, 3X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 3مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
جبکہ ایک اور صارف نے ٹیم سلیکشن پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ ’فہیم اشرف کے لیے عرفان خان نیازی کو ڈراپ کرنا بہت ہی بری سلیکشن کا ثبوت ہے۔‘
X پوسٹ نظرانداز کریں, 4X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 4مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
عثمان خان نامی صارف نے سکواڈ پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ ’چیمپیئنز ٹرافی 2025 کے لیے جس کا سب سے زیادہ انتظار تھا اس پاکستانی سکواڈ کا اعلان کر دیا گیا مگر نہ شاداب خان، نہ امام الحق، نہ عبداللہ شفیق اور بدقسمتی سے صائم ایوب بھی ٹخنے کی انجری کے باعث شامل نہیں۔‘
X پوسٹ نظرانداز کریں, 5X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 5مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.
تاہم کچھ ایسے کرکٹ شائقین اور سوشل میڈیا صارفین بھی ہیں جنھوں نے اس سکواڈ کو بہترین قرار دیتے ہوئے عالمی ایونٹ میں بہترین کارکردگی کی امیدیں لگا لی ہیں۔
عبداللہ ظفر نامی صارف نے تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ ’پاکستان ایک مرتبہ پھر چھا جانے کو تیار ہے۔ اگرچہ صائم ایوب کی کمی محسوس کی جا رہی ہے لیکن مجموعی طور پر ایک بیلنسڈ سکواڈ ہے اور فہیم اشرف اور خوشدل کی حالیہ فارم کے ساتھ یہ بہترین ہے۔ پاکستان کے لیے نیک تمنائیں۔‘
X پوسٹ نظرانداز کریں, 6X کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟?اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔Accept and continueتنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔X پوسٹ کا اختتام, 6مواد دستیاب نہیں ہےX مزید دیکھنے کے لیےبی بی سی. بی بی سی بیرونی سائٹس پر شائع شدہ مواد کی ذمہ دار نہیں ہے.

[305]
28 جنوری 2025
مینا کی نظریں اپنی مخالف ٹیم کو شکست دینے کا موقع ڈھونڈ رہی ہیں۔ وہ ایک لمحہ اور موقع بھی ضائع نہیں کرنا چاہتیں۔
انڈیا میں مقبول کبڈی کا کھیل اب دنیا کے 50 سے زیادہ ممالک میں کھیلا جا رہا ہے۔  کبڈی کا کھیل دو ٹیموں کے درمیان کھیلا جاتا ہے اور ہر ٹیم میں سات، سات کھلاڑی ہوتے ہیں۔
کبڈی کا میچ شروع ہوتا ہے تو ایک ٹیم گراؤنڈ میں دوسری ٹیم کے لیے متعین کردہ آدھے حصے پر حملہ کرتی ہے۔
حملہ کرنے والے ہر کھلاڑی کا مقصد زیادہ سے زیادہ مخالف کھلاڑیوں کو چھونے کے بعد اپنی پچ پر واپس آنا ہوتا ہے لیکن اگر اس کھلاڑی کو مخالف ٹیم نے میدان میں روک کر ناک آؤٹ کیا تو اسے آؤٹ ہونا پڑتا ہے۔
14 سالہ مینا کے لیے کبڈی صرف ایک کھیل نہیں ہے بلکہ ایک دوسری دنیا ہے اور ان کی زندگی کو بہتر بنانے کا ایک بڑا موقع بھی۔
وہ شرماتے ہوئے اس بارے میں بات کرتی ہیں، سوچ سمجھ کر اپنے الفاظ کا انتخاب کرتی ہیں اور پھر کہتی ہیں کہ ’جب میں کھیلتی ہوں تو مجھے کچھ مختلف محسوس ہوتا ہے۔ اس وقت میں وہ مینا نہیں ہوں جو گھر کے کاموں، دباؤ اور دوسروں کی خواہشات میں جکڑی ہوئی ہے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ انھیں لگتا ہے کہ وہ ان لڑکیوں سے زیادہ مضبوط ہیں جو کبڈی نہیں کھیلتیں۔
مینا ممبئی سے 230 کلومیٹر دور ایک چھوٹے سے قبائلی گاؤں کشوڈی کے مضافات میں رہتی ہیں۔
یہاں روایتی طور پر لڑکیوں سے توقع کی جاتی ہے کہ وہ گھریلو کام کریں، شادی کریں اور پھر بچوں کی پرورش شروع کریں۔
لیکن 15 سال پہلے مضبوط ارادے والے اساتذہ کے ایک گروپ نے لڑکیوں کے لیے مزید مواقع پیدا کرنے کا فیصلہ کیا۔
ان اساتذہ میں سے ایک داجی راج گرو ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میری ایک بیٹی ہے، میں چاہتا ہوں کہ وہ اپنی زندگی میں کامیابیاں حاصل کرے۔ وہ زیادہ سے زیادہ اچھی زندگی گزارے اور کچھ بنے۔ آخر لڑکیاں کبڈی کھیل کر اسے اپنا کریئر کیوں نہیں بنا سکتیں؟‘
راج گرو اور ان کے دوست جوانی میں کبڈی کھیلا کرتے تھے اور انھوں نے مقامی لڑکیوں کو کبڈی کھیلنا سکھانے کا سوچا۔
انھوں نے اپنی جمع پونجی میں سے پانچ ہزار روپے نکالے اور مقامی سکول کو راضی کیا کہ وہ انھیں اپنا گراؤنڈ استعمال کرنے دیں۔ اس طرح لڑکیوں کے کبڈی کلب کا آغاز ہوا۔
ابتدائی طور پر سکول میں زیرِ تعلیم  صرف دو لڑکیاں اس کلب میں آتی تھیں۔
اس بارے میں راج گرو کا کہنا ہے کہ ’والدین اپنی لڑکیوں کو کبڈی کھیلنے کی اجازت دینے کے لیے تیار نہیں تھے، کیونکہ اس کا مطلب یہ تھا کہ لڑکیوں کو زیادہ وقت گھر سے باہر گزارنا پڑے گا۔‘
’لڑکیوں کے والدین کو خدشہ تھا کہ کبڈی کھیلنے سے لڑکیوں کی شادیاں متاثر ہوں گی۔ ایک روایتی گھرانے میں لڑکیوں کا باہر جانا اور دیر سے گھر آنا اچھا نہیں سمجھا جاتا اور ایسی صورت حال میں والدین تیار نہیں ہوتے۔‘
اس کے بعد بھی راج گرو اور ان کے ساتھیوں نے گھر گھر جا کر لڑکیوں کے والدین سے بات کی اور انھیں یہ باور کرانے کی کوشش کی کہ لڑکیاں سکول سے پہلے اور بعد میں محفوظ ماحول میں کبڈی کھیلیں گی۔ وہ اس بات کا مناسب خیال رکھیں گے کہ اس دوران لڑکے انھیں پریشان نہ کریں۔
شروع شروع میں تو ٹیچر لڑکیوں کو گھروں سے پِک کرتے تھے اور پھر انھیں واپس گھر چھوڑنے بھی جاتے تھے، لیکن پھر لڑکیوں کی تعداد بڑھتی گئی اور اب ان کے لیے ایسا کرنا ممکن نہیں رہا ہے۔
اب اس کلب میں کل 30 لڑکیاں ہیں۔
ان کا اندازہ ہے کہ اب تک وہ 300 لڑکیوں کو کوچنگ دے چکے ہیں۔
ان میں راج گرو کی اپنی بیٹی بھی شامل ہیں۔ کچھ لڑکیوں نے تو سات برس کی عمر سے پہلے ہی کھیلنا شروع کر دیا ہے۔
کلب کے دیگر اراکین کی طرح مینا بھی سکول جانے سے پہلے دو گھنٹے اور سکول کے بعد دو گھنٹے ٹریننگ کرتی ہیں۔ اس کے لیے انھیں صبح سویرے گھر سے نکلنا پڑتا ہے اور شام کو دیر تک ہی گھر واپس آتی ہیں۔
مینا کہتی ہیں کہ ’مجھے اندھیرے میں ہی گھر سے نکلنا پڑتا ہے۔ پہلے مجھے ڈر لگتا تھا کہ کہیں کوئی نقصان نہ پہنچا دے، اس وقت میرے گھر والوں نے بھی میرا ساتھ نہیں دیا، خیر وہ اب بھی میرے کھیلوں میں جانے سے خوش نہیں ہیں۔‘
مینا ایک پرعزم لڑکی ہیں اور انھوں نے اپنی مسلسل محنت اور کلب کے اراکین کی حوصلہ افزائی سے ریاستی ٹیم اور مقامی لیگ میں شمولیت اختیار کی ہے۔
سدھی چالکے اور سمرین برندکر کلب کے پہلے بیچ کی لڑکیوں میں شامل ہیں۔
انھوں نے یہاں آٹھ سال تک تربیت حاصل کی۔ اب 25 سال کی عمر میں، وہ ایک پیشہ ور لیگ کھلاڑی ہیں اور مالی طور پر مستحکم بھی۔
شروع میں ان لڑکیوں کے گھر والوں کو لگتا تھا کہ کبڈی ان کی زندگی میں بس ایک وقت گزاری کا طریقہ ہے۔ لیکن جب ان لڑکیوں نے کبڈی کو اپنا کرئیر بنانے کا فیصلہ کیا تو ان کے والدین زیادہ خوش نہیں تھے۔
ان میں ایسی لڑکیاں بھی ہیں جن پرشادی کا دباؤ مسلسل ہے، لیکن ساتھ ہی ان کے گھر والوں کو اس بات پر فخر ہے کہ ان کی لڑکیاں زندگی میں اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کر رہی ہیں۔
ثمرین کہتی ہیں کہ ’میرے خاندان میں کوئی بھی مجھ جیسا نہیں کماتا ہے۔ میں اب ایک بڑے شہر میں رہتی ہوں اور وہ کرتی ہوں جو مجھے پسند ہے۔‘
سدھی اور ثمرین ایک ہی ٹیم کے لیے کھیلتی ہیں۔ ان کی دوستی کبڈی کے ذریعے ہوئی۔ ان دونوں نے ایک ساتھ میچ کھیلنے کے لیے ملک بھر کا سفر کیا ہے اور بہت سے تمغے اور چیمپئن شپ جیتی ہیں۔
سدھی کہتی ہیں کہ ’میں یہ کام صرف کبڈی کی وجہ سے کر پائی، ورنہ میں شادی کے بعد شوہر کے گھر برتن صاف کر رہی ہوتی۔‘
یہ کہہ کر دونوں ہنس پڑیں۔
انڈیا میں کھیل بھی سرکاری ملازمت حاصل کرنے کا ایک طریقہ ہے۔
ریاستی حکومت کھیلوں میں اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کرنے اور تمغے لانے والوں کو ملازمتیں بھی فراہم کرتی ہے۔
بہت سی دیہاتی لڑکیاں اس امید کے ساتھ کھیلوں کی دنیا میں بھی آتی ہیں کہ ان ملازمتوں کے ذریعے وہ خود انحصاری کے قابل ہو جائیں گی اور اپنی ایک الگ پہچان بنائیں گی۔
کلب کے یوتھ کوچ ولاس بیندرے کہتے ہیں کہ ’جب ہم نے سپورٹس کلب شروع کیا تو ان لڑکیوں کو کسی نے اہمیت نہیں دی، یہ ہمیشہ اپنے گھروں میں دوسرے درجے کی فرد تھیں۔‘
’ہم نے محسوس کیا کہ جب دیہی لڑکیاں کھیلوں کے ذریعے زندگی میں آگے بڑھتی ہیں، تو ان کی زندگی میں بہت سی نمایاں تبدیلیاں نظر آتی ہیں، یہ چیزیں ان کے بات کرنے کے طریقے، ان کے اعتماد، اپنی زندگی گزارنے کے طریقے سے بھی ظاہر ہوتی ہیں۔‘
کلب ممبران کا کہنا ہے کہ اگر اس کلب کی لڑکیاں پروفیشنل کھلاڑی نہیں بنیں تب بھی انھوں نے ان لڑکیوں میں بڑی تبدیلیاں ہوتی دیکھی ہیں۔
’ہم نے یہاں آنے والی لڑکیوں کے اعتماد میں اضافہ ہوتے دیکھا ہے۔ یہ لڑکیاں اپنے گھر والوں کو یہ باور کروانے میں کامیاب رہی ہیں کہ وہ یونیورسٹی جا سکتی ہیں۔‘
اس طرح وہ بچپن میں شادی سے بھی گریز کرتی ہیں۔
اس کلب کے لیے فنڈز حاصل کرنے کے بہت سے طریقے ہیں۔ اس کی مالی اعانت کوچز کے ذریعے کی جاتی ہے، مقابلوں میں جیتی گئی نقد رقم اور بعض اوقات عطیات۔
اس کلب میں شامل زیادہ تر لڑکیاں پسماندہ خاندانوں سے تعلق رکھتی ہیں اور یہاں انھیں کوئی فیس ادا کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
کلب گرمیوں کے مہینوں میں سکول میں ایک  کھیلوں کا کیمپ بھی چلاتا ہے، جہاں انڈے، کیلے اور دودھ جیسی غذائی اشیا فراہم کی جاتی ہیں۔ یہاں تک کہ کلب بعض اوقات اپنے فنڈز سے زخمی کھلاڑیوں کا علاج بھی کرواتا ہے۔
وقت کے ساتھ ساتھ والدین کا خوف بھی دور ہو گیا ہے۔ لیکن ایسا نہیں ہے کہ ہر کوئی اس کلب کے بارے میں اچھی باتیں کہتا ہے۔
راج گرو اس بارے میں بتاتے ہیں کہ ’لوگ یہاں اور وہاں بہت سی باتیں کہتے ہیں جیسے کہ آپ لڑکوں کو کوچنگ کیوں نہیں دیتے۔ لیکن میرا ماننا ہے کہ لڑکوں کے لیے پہلے ہی کافی مواقع موجود ہیں۔ لڑکیوں کے بارے میں بات کی جائے تو ان کے لیے مواقع کی بہت کمی ہے۔‘
میںا کھیلوں میں دستیاب مواقع سے واقف ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’میں بہترین کھلاڑی بننا چاہتی ہوں اور انڈین ٹیم کی کبڈی کپتان بننا چاہتی ہوں۔‘

[306]
27 جنوری 2025
سال بھر پہلے جب برسبین میں اَن فٹ شیمار جوزف کے ’الیکٹرک‘ سپیل نے ویسٹ انڈیز کو آسٹریلیا پر سات وکٹوں کی غیرمتوقع فتح دلائی تھی تو بعد از میچ تقریب میں کپتان کریگ بریتھوٹ نے انکشاف کیا کہ اپنی اس یادگار جیت کا کریڈٹ وہ روڈنی ہاگ کو دینا چاہیں گے۔
اس دورہِ آسٹریلیا کے پہلے ٹیسٹ میچ میں جب ویسٹ انڈیز کو دس وکٹوں سے شکست ہوئی تو سابق آسٹریلوی فاسٹ بولر روڈنی ہاگ نے بریتھوٹ کی ویسٹ انڈین ٹیم کو ’قابلِ رحم اور مایوس کُن‘ قرار دیا تھا۔
سو برسبین میں سنسنی خیز فتح کے بعد کپتان بریتھوٹ نے اپنے بازو اکڑائے اور اپنے ’بائیسیپ‘ مسلز کی طرف اشارہ کرتے ہوئے روڈنی ہاگ کو لائیو مخاطب کیا اور پوچھا ’کیا یہ مسلز آپ کے لیے کافی ہیں؟‘
بریتھوٹ نے بتایا کہ وہ دنیا پہ ثابت کرنا چاہتے تھے کہ نہ تو وہ قابلِ رحم تھے اور نہ ہی مایوس کن۔
بدقسمتی سے جو عروج اس فتح کے بعد ویسٹ انڈین  ٹیم سے متوقع تھا، وہ تو دیکھنے کو نہ مل سکا مگر جب یہی ٹیم حالیہ دورہِ پاکستان پر آئی تو اس کے پس منظر میں ایک مسلسل گونج سی تھی کہ وہ پچھلے 35 برسوں میں یہاں کوئی ایک بھی ٹیسٹ میچ جیت نہیں پائے تھے۔
اور جو کنڈیشنز یہاں مہمان ٹیم کو درپیش تھیں، وہ اگرچہ ان کے لیے بالکل نامانوس نہ تھیں مگر ان حالات کے تو یکسر برعکس ہی تھیں جو پچھلے سال برسبین میں شیمار جوزف کے اس جادوئی سپیل کی تائید کا سبب بنی تھیں۔
اگرچہ سیریز کا پہلا میچ ویسٹ انڈیز نے اپنی کم مائیگی اور خدشات میں گنوا دیا مگر دوسرے میچ میں بریتھوٹ نے ایک بار پھر دنیا کو یہی بتانے کی کوشش کی کہ نہ تو وہ قابلِ رحم تھے اور نہ ہی مایوس کن تھے بلکہ ان کے ’بائی سیپ‘ پاکستان کے لیے بھی کافی تھے۔
بطور قائد بریتھوٹ نے پہلی ذمہ داری خود پر ڈالی اور اس پُرخطر پچ کے بھوتوں کا مقابلہ اپنے قدموں کے بے دھڑک استعمال سے کیا۔ دوسری اننگز میں جو بوجھ بریتھوٹ کے قدموں نے اٹھایا، پہلی اننگز میں ان کا وہی کام گداکیش موتی اور جومیل واریکن نے کیا۔
گو کیمار روچ کی انجری یہاں ویسٹ انڈین امکانات کے لیے امید افزا نہ تھی مگر ستم ظریفی کہیے کہ انھی کی انجری کی بدولت پاکستان کو وہ پیس کے ابتدائی چند اوورز بھی میسر نہ ہو پائے جہاں رنز بنانا قدرے آسان رہتا اور ٹاپ آرڈر بھی اپنے قدم ٹکا پاتا۔
الٹا دونوں کناروں سے نئی گیند سپنرز کے ہاتھ میں آ گئی۔ کیون سنکلیئر اور گداکیش موتی نے پاکستانی ٹاپ آرڈر کے قدم یوں اکھاڑے کہ پھر پانی مڈل آرڈر کے سر سے بھی گزرنے لگا اور ایک پہاڑ ہدف کی ابتدائی سیڑھیوں پہ ہی ان کی سانس پھولنے لگی۔
کیا اس شکست کا دوش پاکستانی بلے بازوں کی تکنیک پر دھرا جا سکتا ہے؟
وہ بلے باز کہ جنھوں نے اپنی ڈومیسٹک کرکٹ میں بھی کبھی ایسی سست پچز نہیں دیکھیں، جنھیں اکتوبر کے پہلے ہفتے تک بالکل مختلف پچز دستیاب تھیں اور اگلے ہی ہفتے انھیں ان پچز پہ اتار دیا گیا جہاں بلے بازی ایک مشقت بنی، جنھیں دو میچز ایسی سست ترین پچز پہ کھیلنے کے فوری بعد دو ماہ کے لیے آسٹریلیا اور جنوبی افریقہ کی بالکل الگ باؤنسی کنڈیشنز سے ہم آہنگ ہونا پڑا؟
کیا اس شکست کی ذمہ داری پاکستانی بولنگ پہ ڈالی جا سکتی ہے؟
جس بولنگ اٹیک نے انھی پچز پہ پاکستان کو چار میں سے تین میچز جتوا دیے، کیا اسی کو یہاں کٹہرے میں لا کھڑا کرنا حماقت نہیں ہو گی؟
اگرچہ کپتان شان مسعود بھی حریف لوئر آرڈر کے فیصلہ کن رنز پہ نالاں، اپنے بولرز کی کوتاہیوں کی طرف اشارہ کرتے دکھائی دیے۔ مگر ذمہ دار یہاں نہ تو یہ بولنگ تھی اور نہ ہی کوئی قائدانہ کوتاہی، یہاں قصور فقط اس اپروچ کا تھا جو میچ کی پہلی سہہ پہر پاکستانی بلے بازوں نے اپنائی جب وہ اپنی اننگز کو تحمل سے بڑھانے کی بجائے بے سبب جارحیت پہ مائل ہوئے۔
پہلی اننگز میں ویسٹ انڈیز کو مختصر مجموعے تک محدود کر چھوڑنے کے بعد پاکستانی ڈریسنگ روم یہ بھول بیٹھا کہ دوغلے باؤنس اور نامعقول ٹرن کی ان کنڈیشنز میں چوتھی اننگز کی دھول بالآخر انہی کے سر پڑے گی۔
اس دھول سے بچنے کو پہلی اننگز ہی وہ موقع تھا جہاں پاکستانی بلے باز اپنے کھاتے اتنے بھر جاتے کہ چوتھی اننگز میں درکار ہدف بہر طور 150 سے بھی کم رہتا کہ اس پچ پہ اتنا ہی ہدف قابلِ حصول تھا۔
مگر نہ صرف وہاں پاکستانی بلے بازوں نے کوتاہ بینی کا مظاہرہ کرتے ہوئے غیر ضروری جارحیت سے وکٹیں گنوا دیں بلکہ دوسری اننگز کی بولنگ میں بھی سارے قواعد بھلا کر ویسی ہی غیر ضروری جارحیت پہ اصرار کیا جو بریتھوٹ کے قدموں کی جرات میں بدل گئی۔
پاکستان کے لیے یہ نتیجہ کن مضمرات کا حامل ہو گا؟
اس بارے کوئی قیاس کرنا ممکن نہیں کہ پاکستان اپنا اگلا ٹیسٹ میچ ہی کہیں اکتوبر میں کھیلے گا۔ مگر ویسٹ انڈین کرکٹ کے لیے یہ لمحہ بہر صورت یاد گار ہے کہ 1980/90 کی مائٹی ویسٹ انڈیز کے بعد بالآخر یہ بریتھوٹ کی ٹیم ہی نکلی جس نے پاکستانی میدانوں میں وہ جیت کھوج نکالی جو ساڑھے تین دہائیوں سے مل کے نہ دے رہی تھی۔

[307]
26 جنوری 2025اپ ڈیٹ کی گئی 27 جنوری 2025
ویسٹ انڈیز نے پاکستان کو ملتان میں کھیلے جانے والے سیریز کے دوسرے ٹیسٹ کے تیسرے روز 120 رنز سے شکست دے کر دو ٹیسٹ میچوں پر مشتمل سیریز 1-1 سے برابر کر دی ہے۔
یہ ویسٹ انڈیز کی سنہ 1990 کے بعد سے پاکستان میں ٹیسٹ میچوں میں پہلی فتح ہے۔
یہ ویسٹ انڈیز کی جانب سے ایک بہترین واپسی ہے، ایک ایسی پچ پر جہاں ایک موقع پر ویسٹ انڈیز 54 رنز پر آٹھ کھلاڑی آؤٹ ہو چکے تھے۔
جہاں ویسٹ انڈیز کی آخری دو وکٹوں کی جانب سے پہلی اننگز میں 109 رنز کا اضافہ اس میچ کے حتمی نتیجے پر انتہائی اہم ثابت ہوا وہیں پاکستانی بلے بازوں کی ناقص کارکردگی بھی اس شکست کی بنیادی وجہ بنی۔
پاکستان کی ٹیم پہلی اننگز میں 154 اور دوسری اننگز میں 133 رنز ہی بنا سکی جس کے بعد سے ایک بار پھر ٹیم کی سپن بولنگ کھیلنے کی صلاحیت پر سوالات پیدا ہو گئے ہیں۔
ویسٹ انڈیز کے سابق فاسٹ بولر ایئن بشپ نے ایکس پر پوسٹ کیا کہ 'ایک ناتجربہ کار ویسٹ انڈین ٹیم کی یہ بہترین فتح ہے۔ انھوں نے کبھی ایک مرتبہ بھی غیر ملکی کنڈیشنز کے بارے میں شکایت نہیں کی ہے اور کھیل پر توجہ دی۔'
سوشل میڈیا پر جہاں ایک جانب پاکستانی بلے بازوں کی صلاحیتوں پر سوالات اٹھائے جا رہے ہیں وہیں حسبِ معمول پچ کے بارے میں بھی بات ہو رہی ہے۔
صارف سوربھ ملہوترا نے لکھا کہ 'شاید پاکستان کے پاس ویسٹ انڈیز کے خلاف بہتر پچز پر زیادہ بہتر موقع ہوتا، بجائے ٹرننگ پچز پر کیونکہ یہ مخالف ٹیم کو بھی میچ میں لے آتی ہیں۔'
صحافی عبدالغفار نے لکھا کہ 'ویسٹ انڈیز نے پاکستان کو سپن کھیلنا سکھایا ہے۔'
صحافی اینڈرو میگلیشن نے لکھا کہ 'ایک موقع پر ویسٹ انڈیز کے 54 رنز پر آٹھ کھلاڑی آؤٹ تھے اور پھر وہ 120 رنز سے میچ جیت گئے۔ یہ ایک بڑی فتح ہے۔'
صحافی ایڈم بیل نے لکھا کہ 'عاقب جاوید نے جس بات کو مدِ نظر نہیں رکھا وہ یہ تھا کہ ویسٹ انڈیز کی ٹیم ڈومیسٹک کرکٹ میں ٹرننگ وکٹوں پر کھیلتی ہے۔'
صحافی ایاز میمن نے ایکس پر پوسٹ کیا کہ 'پاکستان اپنے ہی بچھائے گئے جال میں پھنس گیا۔ ویسٹ انڈیز سے ایسی پچ پر ہار گیا جو اس کے اپنے سپنرز کے لیے موزوں تھی۔'
خیال رہے کہ پاکستان کو ویسٹ انڈیز کے خلاف دوسرا ٹیسٹ جیتنے کے لیے 254 رنز کا ہدف ملا تھا لیکن پوری ٹیم صرف 133 رنز پر ڈھیر ہو گئی۔
اپنی پہلی اننگز میں کم سکور بنانے والی ویسٹ انڈین ٹیم دوسری اننگز میں کافی پُر اعتماد نظر آئی اور دوسری اننگز میں 253 رنز بنا کر پاکستان پر فیصلہ کن برتری حاصل کر لی۔
واضح رہے کہ دونوں ٹیموں کے درمیان دو ٹیسٹ میچز کی سیریز کا پہلا میچ پاکستان نے جیتا تھا۔
ویسٹ انڈیز نے آخری بار پاکستان میں کوئی ٹیسٹ میچ 1990 میں جیتا تھا۔ اس وقت پاکستان کے کپتان عمران خان اور ویسٹ انڈیز کے کپتان ڈیسمنڈ ہینز تھے۔
ملتان ٹیسٹ میچ کی دوسری اننگز میں ابتدائی طور پر پاکستانی سپنرز کے سامنے لڑکھڑا جانے والی ویسٹ انڈین بیٹنگ لائن اپ نے ہمت نہیں ہاری اور پاکستانی بالرز کو ہوم گراؤنڈ پر کھیلنے کی بھرپور کوشش کی۔ مہمان ٹیم کے اوپنرز نے مشکل بیٹنگ وکٹ پر 50 رنز کا عمدہ آغاز فراہم کیا۔
کپتان کریگ بریتھویٹ نے 52 رنز کی شاندار اننگز کھیلی جبکہ عامر جینگو نے بھی 30 رنز بنائے تاہم اس کے بعد نعمان علی نے چار وکٹیں لے کر میچ دلچسپ بنا دیا۔
اس کے بعد پاکستان کی جانب سے سپنرز نے ویسٹ انڈین کرکٹ ٹیم کے کسی بھی کھلاڑی کو 35 رنز سے آگے نہیں جانے دیا۔
پاکستان کی جانب سے دوسرے ٹیسٹ میچ کی پہلی اننگز میں چھ وکٹیں لینے والے نعمان علی نے دوسری اننگز میں چار کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی۔ ساجد خان نے بھی چار کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا جبکہ ابرار احمد اور کاشف علی نے ایک ایک وکٹ حاصل کی۔
واضح رہے کہ ملتان ٹیسٹ کے پہلے ہی دن 20 کھلاڑی پویلین لوٹ گئے تھے یعنی پانچ روزہ اس ٹیسٹ میچ میں پہلے ہی دن دونوں ٹیموں نے اپنے پہلی پہلی اننگز کھیل لی۔
دونوں ٹیمز کی جانب سے شاندار بولنگ کی وجہ سے یو لگنے لگا ہے کہ اس پانچ روزہ ٹیسٹ میچ کا نتیجہ بھی جلد ہی سامنے آجائے گا۔
پاکستان کی جانب سے دوسرے ٹیسٹ میچ کے لیے ایک تبدیلی کی گئی ہے اور فاسٹ بولر خرم شہزاد کی جگہ نوجوان فاسٹ بولر کاشف علی کو ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
دوسرے ٹیسٹ میچ میں ویسٹ انڈیز کی ٹیم پہلی اننگز میں 163 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی تھی۔
اس کے جواب میں پاکستانی ٹیم 163 رنز کے جواب میں صرف 154 رنز بنا سکی تھی، جب کہ مہمان ٹیم کو پہلی اننگز میں 9 رنز کی برتری حاصل ہو گئی تھی۔
